Ueber die wissenschaftlichen Deputationen.

Eine charakteristische Eigenheit der neuen Preußischen Staatsorganisation sind die mancherley Canäle welche man den Wissenschaften eröfnet hat, um auf die Administration einzuwirken, um, wie durch eine Art von Infusion alle Zweige der Verwaltung zu durchdringen. Die Urheber der neuen Institutionen haben richtig erkannt daß unter den letzten Weltbewegungen das Licht der Wissenschaften zu mächtig geworden ist, um es von der Regierung der Völker auszuschließen.

Um den Staat durch die Wissenschaften zu veredlen, seine Wirksamkeit zu versichern, seinen Lauf zu beschleunigen giebt es zwei Mittel, ein direktes, durch Deputationen, d. h. durch gelehrte Korporationen welche den einzelnen Verwaltungszweigen zu Rath, Hülfe und Bericht angehängt sind. Das Reich der Wissenschaften sendet Deputirten, um in allen einzelnen Fällen die gerade benöthigte Portion Wissenschaft der administrativen Behörde zuzumessen.

Der indirekte Weg wäre, den Geist der lebendigen Wissenschaft den Staatsbeamten von vorn herein durch eine verbesserte politische Erziehung so mitzutheilen, daß das Reich der Wissenschaften den Staat durchdränge und daß es weiter keiner Deputirten von aussenher bedürfte.

Es scheint eine bessere Manier, durch weise naturgemäße Pflege, den Baum die angemeßne Nahrung durch seine Wurzel sanft und allmählig aus der Erde saugen lassen, als durch künstliche, chemische Bereitung ihm in jedem bedürftigen Augenblick seine Nahrungssäfte durch äußere Infusion zuzuführen.

Man würde diese einfachen Bemerkungen sehr mißverstehn, wenn man sie ohne Vorsicht auf die bey uns bereits eingerichteten wissenschaftlichen Deputationen beziehen wollte, welche aus Gelehrten gebildet sind, auf deren Besitz die Nation mit Recht stolz ist. Es bedarf ihrer vielleicht einstweilen, weil eine verbesserte politische Erziehung doch erst der folgenden Generation zu Gute kommen könnte. Indeß kann ihr höchster Zweck nur der sein, im Laufe der Zeit sich selbst unnöthig zu machen.

Immer ist die Frage von der Capitulation oder der Vereinigung der Wissenschaften und des praktischen Lebens eine der wichtigsten die jetzt zur Beantwortung vorliegen. Der größte Staatsmann empfindet den hemmenden Einfluß der Systeme und Prinzipien, welche die letzte Zeit ausgegohren, und die nun in einer verführerischen Reife dastehn und trotzen, ohne daß sie gerade durch Gewalt oder bloße Klugheit zu beseitigen wären.

Je mehr es der besondre Ruhm unserer Zeit ist, daß die Wissenschaften mächtig geworden sind, um so mehr ist es, erstes unter allen Problemen des Staatsmanns sie zu bändigen, das heißt, da er sie braucht und sie sich nicht mehr unterdrücken lassen, sie zu regieren.