Polizei-Rapport.

Vom 3. October.

Der Schreiber Seidler, Friedrichsstraße Nr. 56, hat gestern in der letzten Straße einen sogenannten Brandbrief gefunden, nach dessen Inhalt Berlin binnen wenigen Tagen an 8 Ecken angezündet werden soll. Das Publikum braucht gleichwohl, bei der Wachsamkeit der obersten Polizei-Behörde, keinen unzweckmäßigen Besorgnissen Raum zu geben.

Die Dienstmagd Schleske, früherhin schon in Criminal-Untersuchung, wurde von Polizeiwegen recherchirt, und bei ihr und außer mehreren, ihrer jetzigen Herrschaft, dem Branntweinbrenner Stachow gehörigen Sachen, 127 Rthlr. baar Geld, wahrscheinlich an 14 verschiedenen Orten zusammengestohlen, aufgefunden.

Bei der Revision der Fleischergewichte und Waagen ereignete sich der sonderbare Fall, daß bei dem Schlächter Krause, in dem Poststraßen-Scharren, zwei Gewichte à 8 ℔. und 5 ℔. um ein Beträchtliches zu schwer waren.

Im vorigen Monat sind, durch die Wachsamkeit der Polizei-Commissarien 18 Concubinate in gesetzmäßige Ehen verwandelt worden.

Gegen den, nach dem Rapport vom 1sten dieses verhafteten Vagabonden wird die Untersuchung fortgesetzt, und dürfte ein für das Publicum beruhigendes Resultat geben. Er scheint danach wirklich bei den kürzlich so häufigen Feuersbrünsten thätig gewesen zu sein; jedoch sind die diesfälligen Unterhandlungen vor dem Schluß der Untersuchung nicht zur Publicität geeignet.