Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Der Posamentier-Meister Martin Friedrich Krüger, in der Frankfurter Straße Nr. 45, hat sich gestern, aus Melancholie, an seinen Arbeitsstuhl erhenkt.

Dem Fräulein v. d. Marwitz sind Vormittags zwischen 9 und 10 Uhr, aus einer verschlossenen Stube, mittelst Nachschlüssel, 2 Uhren, 5 Thalerstücke und einige Groschen Münze gestohlen. Nachmittags dem unter den Linden wohnenden Musikus Hamburg ein brauner Ueberrock.

Dem Kleidermacher Pahlert in der Canonierstraße Nr. 14, aus einer verschlossenen Commode, 8 Thaler Sächsisch Courant.

Zwei Kohlenträger sind, wegen Tabackrauchens bei den Kohlen, verhaftet.