An unsern Iffland bei seiner Zurückkunft in Berlin den 30. September 1810.


Singt, Barden! singt Ihm Lieder, / Ihm, der sich treu bewährt; / Dem Künstler, der heut’ wieder / In Eure Mitte kehrt. /
13
In fremden Landen glänzen, / Ist Ihm kein wahres Glück: / Berlin soll Ihn umkränzen, / Drum kehret Er zurück. /
Wie oft sah’t Ihr Ihn reisen, / Mit furchterfüllter Brust. / Ach! seufzten Volk und Weisen:/ Nie kehret unsre Lust! / Nein Freunde, nein! und schiede / Er mehr Mal’ auch im Jahr, / Daß Er Euch gänzlich miede / Wird nie und nimmer wahr. /
In Sturm nicht, nicht in Wettern / Kann dieses Band vergeh’n; / Stets auf geweih’ten Brettern / Wird Er, ein Heros, steh’n; / Wird dort als Fürst regieren / Mit Kunstgeübter Hand, / Und unsre Bühne zieren / Und unser Vaterland! /

Von einem Vaterländischen Dichter.