Kunst-Ausstellung.

(Fortsetzung.)

Das Porträt soll überhaupt den Menschen darstellen, wo möglich, im vollständigsten und gedrängtesten Augenblicke seines Lebens; dergestalt, daß nicht bloß der äußere Schein und Schatten seiner Züge ähnlich abgeschrieben, sondern sein ganzes Innres gleichsam eröffnet und die daurende Grundrichtung seines Wesens vernehmlich offenbart werde. Ein Gesicht, welches von keinem Gedanken belebt wird, auf welchem sich kein Charakter ausdrückt, macht schon im Leben einen unangenehmen Eindruck; aber auf der Leinwand eine solche Unbedeutenheit dieses bloße selbstbewußte und selbstgefällige Vorzeigen der eigenen Gesichtszüge für alle Ewigkeit festgehalten zu sehen, ist wahrhaft widerlich. Wenn wir uns das Porträt eines Verwandten, eines Freundes, kurz eines werthen Gegenstandes wünschen, so möchten wir in diesem Bilde gewissermaßen ihn selbst besitzen, wie er leibte und lebte, wie er sein konnte, wenn er am meisten Er selbst war. Wir möchten die ganze Gutmüthigkeit oder die Ironie, den Ernst oder die Laune, die Kraft oder die Behaglichkeit seines Wesens ausgedrückt sehen; wir möchten die ihm eigenthümliche Sorgfalt oder Nachlässigkeit seines Anzuges nicht vermissen; ja wir möchten um ihn her die ihm eigensten und liebsten Umgebungen und als Hintergrund sogar den Ort erblicken, wo er am aufgeregtesten, wo er am meisten Er selbst sein konnte. Wenn man ihn statt dessen uns nun zeigte in einer ihm ganz fremden Tracht, wunderbar geschminkt und mit einem unverkennbar angenommenen, ihm selbst nicht angehörenden Ausdrucke, oder gar ohne allen Ausdruck; würden wir nicht glauben, er sei gemacht worden im Augenblicke, da er auf eine Bühne habe treten wollen? würden wir nicht eine Mißempfindung haben, daß unser Verwandter oder Freund hier sich selbst so entwendet erscheine? Aus welchem anderen Grunde werden wir von den Porträten altdeutscher Meister so unwiderstehlich angezogen, als weil wir dort menschliche Gesichter erblicken, die sich gleich uns kund geben, mit denen die Bekanntschaft so leicht gemahlt ist, die wir schon gekannt zu haben glauben? Diese Männer, die so rüstig und derb, oder so treu und ehrlich, oder so froh und wohlgemuth, oder so fromm und gottesfürchtig aussehen, und diese züchtigen, häuslichen, andächtigen, reinlichen Frauen, alle mit ihren natürlichen, ungefärbten Gesichtern, erscheinen sie nicht wie alte, werthe Bekannte und Freunde? Und wenn wir nun gar die Werke der großen Meister betrachten, ihre Porträte der öffentlichen Personen und Charactere ihrer Zeit: die Päpste Leo X und Sixtus V vom Rafaël und Velasquez, den Herzog Sforza vom Leonardo da Vinci, Heinrich VIII vom Hollbein, die vier Staatsmänner des Rubens, die Stuarts des VanDyck u. s. w. scheint es nicht, als würde durch diese Bilder die Geschichte und das Leben jener Männer selbst erst erläutert und vervollständigt?

Indessen darf es auch nicht übersehen werden, daß die Porträtmahler unserer Zeit eine schwierigere Aufgabe haben, wie jene älteren. Das durchgängige Streben unserer Zeitgenossen nach einer äußern allgemeinen Politur, nach einem convenzionellen Scheinleben verhindert das Heraustreten und also auch das Auffassen entschiedener Eigenthümlichkeiten, und daher ist es zu begreifen, warum sinnige und bescheidene Künstler, die ihre Kunst und ihre Zeit kennen, mit Recht zu einer bedeutsamen, man möchte sagen, symbolisirenden Einkleidung und Abfassung ihrer Porträte ihre Zuflucht haben nehmen müssen.

(Wird fortgesetzt.)