Freimüthige Gedanken bei Gelegenheit der neuerrichteten Universität in Berlin.

In dem neuerlich publicirten ersten Lectionskatalog der Universität Berlin sind absichtlich bey den Namen der Lehrer die bürgerlichen Qualificationen und Titulaturen derselben weggelassen worden. Die Universität erkennt in ihrem Umkreise nur literarische Würden und Distinctionen; sie folgt der hergebrachten Vorstellung einer von dem Staate in gewisser Rücksicht unabhängigen Republik der Wissenschaften; sie strebt, die durch Mißbrauch herabgewürdigten Doctoren- und Professoren-Titel wieder zu Ehren zu bringen, und es muß ihr großentheils gelingen, da Namen wie Wolf, Niebuhr, Savigny, Reil, Fichte, u. s. f. in diesem einfach erhabenen Schmuck auftreten.

Es zeugt offenbar von Rohheit politischer Ansichten, wenn es nur Einen Maaßstab des Verdienstes und der Wirksamkeit im Staate giebt; und das stille auf die Ewigkeit gerichtete Streben bleibt sicher zurück, wenn der Gelehrte sich erst in die Fluth des praktischen Lebens stürzen, und den Augenblick ergreifen muß, um zu jener äußeren Consideration zu gelangen, ohne die er, in der heutigen Verfassung der Staaten, seines Lebens nicht satt noch froh wird. Wenn der Staat also neben seiner Civil- und Militair Rangordnung auch für den geistlichen Stand eine eigne und unabhängige Rangordnung festsetzt, so setzt er durch diese Liberalität ein dem Gemeinwesen nothwendiges Glied in seine Rechte ein. Bloß weltliche, dem Gelehrten, ohne weitere administrative Function, angeheftete Titel werden von den Mitgliedern der Universität gern aufgegeben werden, da sie ja nur das ehemalige traurige Bedürfniß andeuten, einen zurückgekommenen Stand dadurch zu heben, daß man ihm den Schein eines andern, geehrteren Standes anhängt; und diejenigen, welche praktische Aemter mit dem Amte des Lehrers vereinigen, die sujets mixtes auf geistlichem und weltlichem Gebiet, werden aus dem einen in das andre nicht hinübertragen wollen, was zu beiderseitiger Ehre getrennt sein muß.

Sollte der Staat noch die Universität mit dem unschätzbaren Privilegium der Censurfreiheit, wodurch einst Göttingen groß geworden, begnadigen — es versteht sich von selbst, mit der Clausel der persönlichen Verantwortlichkeit der Professoren, und bey Strafe der Cassation für jede Indiscretion in Rücksicht auf die äußeren politischen Verhältnisse; — hätte der Professor der Universität das große und wahrhaft geistliche Vorrecht, die Ueberzeugung seines Geistes vor Gott und seinem Könige ohne weitere Controlle auszusprechen; so würde bald ein wohlthätiges Gleichgewicht eintreten zwischen diesem durch eigne Schuld aber auch durch den unmittelbaren Drang der Zeit herabgesetzten Stand und den übrigen Ständen.

(Die Fortsetzung folgt.)