Kunst-Ausstellung.

(Fortsetzung.)

Um nun von den übrigen ausgestellten Arbeiten des Herrn W. Schadow zu reden, so bietet sich zuförderst das Porträt Sr. Durchl. des Fürsten Radzivil dar, als welches das Auge und mithin auch das Urtheil gewissermaßen herauszufordern scheint. Die vortheilhafte Pohlnische Tracht mit ihren kecken Farben, die Orden, der kühne Ausdruck des männlich schönen Gesichtes, Alles dieses macht Wirkung und die Aehnlichkeit ist nicht zu verkennen. Nichts desto weniger fehlt dem Bilde gerade das, wodurch es zum Porträt, zum Charakterbilde hätte werden können, und diejenigen, welche gewohnt sind, diesen geistreichen und liebenswürdigen Fürsten als den eifrigen Kenner und Beförderer der Künste und Talente, als den zärtlichen Gemahl und Vater und als die Zierde der Gesellschaft zu betrachten und zu bewundern, werden schwerlich in diesem Bilde mehr von Ihm wieder finden, als die äußere Aehnlichkeit der Gesichtszüge. Das Porträt soll aber, nach dem, was vorhin im Allgemeinen gesagt worden ist, keinesweges irgend einen willkührlichen, möglichen Moment des Lebens herausheben und festhalten dürfen, sondern vielmehr das ganze vollständige Leben selbst im bedeutenden Auszuge darstellen wollen; und es wird daher in demselben durchaus keine Zufälligkeit des Beywesens gestattet, sondern überall eine nothwendige Bezüglichkeit und Bedeutung auf das bestimmteste verlangt. Wozu also, könnte man bei diesem Bilde fragen, der vom Winde bewegte Mantel? Wozu im Hintergrunde der unnatürlich geschwärzte und bewölkte Himmel? Soll denn derselbe Zufall, dem unsere Zeit so leichtsinniger Weise im Leben die Gewalt eingeräumt hat, auch im Reiche der Kunst frei schalten und walten dürfen? Oder ist es etwa die Idee dieses Bildes, den Fürsten darzustellen, wie er in den Stürmen und Ungewittern der letzten Zeit den beiden, damals mit einander entzweiten Mächten, seinem Vaterlande und dem verschwägerten Königshause, zugleich beharrlich treu und ergeben geblieben sey? Dann würde den Künstler der noch größere Vorwurf treffen, daß er nicht verstanden habe, dem Gesichte einen ernsteren und tieferen Ausdruck zu geben, und das ebenfalls ausgestellte Porträt des Prinzen von Oranien von Herrn Erdmann Hummel würde ihn nicht wenig beschämen, wo dieser Prinz gehüllt in einen Mantel, worauf der schwarze Adler-Orden zu sehen ist, kräftig, besonnen und gefaßt vor den bedeutungsvollen Hintergrund des offenen Meeres gestellt worden ist.

(Wird fortgesetzt.)