Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Am 3. d. M. hat sich in Charlottenburg ein fremder Hund mit einem Stricke um den Hals eingefunden, und ist nachdem er sich mit mehrern Hunden gebissen hatte, und aus mehrern Häusern verjagt war, auf den Hof des Herrn Geh. Commerz. Rath Pauli gerathen. Daselbst wurde er von sämmtlichen Hunden angefallen, und weil er sich mit ihnen herumbiß, so hielt man ihn für toll, erschoß ihn, und alle Paulische, von ihm gebissene Hunde, und begrub sie ehrlich. Dieses Faktum hat zu dem Gerücht Anlaß gegeben, daß in Charlottenburg ein toller Hund Menschen und Vieh gebissen habe. Menschen sind gar nicht gebissen, das Vieh aber, das er biß, ist theils getödtet und begraben, theils in Observation gesetzt. Zudem da er sich gutwillig aus mehreren Häusern verjagen ließ, ist nur zu wahrscheinlich, daß der Hund gar nicht toll gewesen.

Auf dem Abendmarkt sind 4 fremde nicht richtige Maaße zerschlagen, und einem Butterhändler, wegen ungetreuen Abwägens, 50½ ℔. Butter confiscirt worden.

Am 7. des Abends ist der vierjährige Sohn des Seidenwürkers Albrecht unter den Frankfurter Linden von einem Bauer übergefahren worden. Weil der Bauer nur im Schritt fuhr, gleich still hielt und das Pferd über ihn wegsprang, ist er bloß am Kopf vom Rade ein wenig gestreift und außer aller Gefahr.