Freimüthige Gedanken bei Gelegenheit der neuerrichteten Universität in Berlin.

(Beschluß.)

Der jetzt herrschende, aller wahren Wissenschaft abgewendete, hyperkritische Geist der Gelehrten, der Krieg aller gegen alle, die fruchtlose Zersplitterung der literarischen Republik ist nicht anders zu beschwichtigen, ein Verein unter Gelehrten nicht anders zu errichten und dem gelehrten Stande nicht anders seine Ehre zurückzugeben, als durch den Staat, durch ein gemeinschaftliches, bestimmtes, praktisches Ziel, welches diesen entzweiten Wissenschaften vorgehalten wird.

Endlich sei mit besondrer Beziehung auf den Preußischen Staat die Frage erlaubt: warum sind aus den bisherigen Lehranstalten nur Virtuosen der Jurisprudenz und Provinzialbeamte und durchaus keine höhere Staatsbeamten hervorgegangen? Die höheren Staatsbeamten, die wir nennen könnten, sind es durch Talent und praktische Erfahrung, keiner durch die Schule: und seitdem die alten Provinzialverwaltungen einer Staatsverwaltung bei uns Platz gemacht haben, bedürfen wir der allgemeinen Staatsbeamten, die das Ganze ins Auge fassen, viel mehr als vorher. — Die Antwort ist: weil die alten Universitäten in den letzten Zeiten, etwas zu sehr und zu ausschließend im Universo verkehrt haben, und das Studium der vaterländischen Lokalität versäumt worden ist. — Es ist das höchste Interesse des Staates, daß die Candidaten seiner Aemter in den besonderen Gerichtshof und in das besondere administrative Departement nicht anders eintreten, als ausgerüstet mit einer tüchtigen vollständigen Anschauung des vaterländischen Universums.

Dazu errichtet der Staat die Universität; und daß für das Europäische Universum und für die Republik der Wissenschaften nichts dabei verloren geht, daß dadurch vielmehr den Wissenschaften die einzige Ergänzung gegeben wird, die ihnen mangelt, könnte die in Berlin errichtete Universität dereinst zeigen, da ihr Kräfte und Mittel und Geister zu Gebot stehn, wie sich deren vielleicht keine Anstalt ähnlicher Art bey ihrer Entstehung rühmen konnte.

Ps.