Anzeige.

Zwei Aufsätze, der Eine betitelt: Christian Jacob Kraus. Antwort auf den Aufsatz im Abendblatt Nr. 11. (welcher den 14. d.) der Andere betitelt: Antikritik (welcher den 17. d. an uns abgegeben worden ist) werden, so wie der Aufsatz: Fragmente eines Zuschauers u. s. w. (der bereits vor 8 Tagen an uns abgegeben ist) nebst mehrern andern schätzbaren Aufsätzen, sobald es der Raum dieser Blätter irgend gestattet, darin aufgenommen werden; wobei wir die unbekannten Herrn Mitarbeiter, die uns mit ihren Beiträgen beehren, ganz ergebenst bitten, auf die Oekonomie dieses Blattes Rücksicht zu nehmen, und uns gefälligst die Verlegenheit zu ersparen, die Aufsätze brechen zu müssen.

Die Redaction.