Miscellen.

Der Commendant der Französischen Truppen in Eisenach soll den dasigen Einwohnern versprochen haben, daß künftig alle Pulverwägen vorher untersucht werden, oder um die Stadt herumfahren sollen. Diese Versicherung soll den Einwohnern zur großen Beruhigung gereichen.

Eine hiesige Künstlerin, die sehr geschätzt wird, soll, wie man sagt, eben darum das Theater verlassen. Das Nähere hierüber in einem zukünftigen Blatt.

Der Gr. von St. Leu wird, heißt es, nach Vollendung seiner Cur in Töplitz, wieder nach Frankreich zurückkehren. —