Theater.

Den 15. Octob. Achilles von Paer.

Es sei dem Artikel National-Theater der Berliner Zeitung vorbehalten den Inhalt der Oper Achilles dem Publiko bekannt zu machen, wir wollen uns bloß beschränken über die Vorstellung derselben einige Bemerkungen mitzutheilen. Die Musik gehört nicht zu den gelungensten Werken Hrn. Kapellmstr. Paer’s, die er der öffentlichen Kritik Preis gab. Einem so bewährten Künstler muß es allerdings glücken, sei das Sujet so gedehnt und langweilig, wie man wolle, Melodien und einzelne Sätze zu schaffen, die das Ohr ergötzen und den Musiker so wie den Musikliebhaber, zum Beifall zwingen. So ist es bei dieser Musik der Fall. Die einzelnen Stücke eignen sich zu brillanten Concert-Parthieen, wenn auch das Ganze keinesweges dem theatralischen Effect entspricht, der sich nur durch Simplicität und Einheit des Ganzen bewirken läßt. Was der Musik aber im Wesentlichen noch großen Nachtheil gebracht hat, ist ohne Zweifel die schwerfällige unmusikalische Uebersetzung des Original-Textes, und die hier und da vielleicht aus Noth unvortheilhafte Austheilung der Rollen, so wie die ganz kraftlose, öfters nachläßige Execution des Orchesters, welches letztere in der Vorstellung v. 15ten in der That ohne gleichen matt und unaufmerksam war. Ferner, schrieb und berechnete der Compositeur die Haupt Singe-Parthien für Künstler, die er kannte und die zu damaliger Zeit, in seiner Nähe lebten. Die Rolle der Briseïs schrieb, der Meister für seine Frau, deren hohen Töne, wie bekannt, allerdings mit geringer Anstrengung hell und deutlich ansprachen. Mad. Müller hört, jeder Aufmerksame, sie hat mit Sorgfalt diese Parthie studiert und thut so viel ihr Physisches gestattet die vorgeschriebenen Noten zu heben, obgleich die meisten Töne und Passagen außer dem Gebiet ihres Vermögens liegen. Mad. Müller ist mehr für das galante und einschmeichelnde Fach geeignet, und ungewohnt, theils auch unvermögend ein so großes Haus als das Opernhaus auszufüllen, daher sie, unter solchen Umständen, den ihr gebührenden ungetheilten Beifall nie einerndten wird, den sie im Sargin, Belmonte und Constanze und in der heimlichen Ehe erhält und gewiß in vollem Maaße verdient.

(Der Beschluß folgt.)