Kunst-Ausstellung.

(Beschluß.)

Aber auch in Rücksicht der Ausführung darf diesem Bilde das gebührende Lob nicht entzogen werden. Richtige Zeichnung, höchste Sorgfalt im Einzelnen, Ebenmaaß, Faltenwurf, Farbenreitz und wahre Grazie werden bei einem unbefangenen Beschauer ihre Wirkung nicht verfehlen, so wie das gelungene Unternehmen, im vollen, gradauf fallenden Sonnenlicht zu mahlen, für seine Kühnheit schon Bewunderung verdient. Ausserdem endlich muß die kräftige, charaktervolle Behandlung des ersten Porträts, die Zierlichkeit, Anmuth und der geistreiche, sinnige Ausdruck des zweiten und die Vollendung des fünften mit verdientem Ruhme erwähnt werden.

Wir haben anjetzt erfüllt, was wir uns vorgenommen hatten. Veranlaßt durch die diesjährige Kunst-Ausstellung wollten wir im Allgemeinen unsere Gedanken über das Porträt äußern, als über denjenigen Theil der Mahlerkunst, welche von der gegenwärtigen Zeit am meisten begünstigt wird und werden muß. Die Menge leerer und gedankenloser Bilder machten es uns zur Pflicht, wieder an Charakter und Bedeutung in der Kunst zu erinnern. Zu dem Ende haben wir einen jungen talentvollen, nach Wirkung strebenden Mahler, einem erfahrnen, strengfleißigen, bescheidenen Meister entgegengestellt, keinesweges — wir betheuern es — um durch die Vergleichung jenen persönlich zu demüthigen, oder diesen über die Gebühr zu erheben, sondern um die unterdrückte Sache der Idee gegen die herrschende Aeußerlichkeit und Manier in der Kunst zu verfechten, um dem Gedanken und der Absicht wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen, aus welchem ein inhaltloses Streben nach Effect sie verdrängen zu wollen scheint.

Nicht ohne Vorliebe haben wir diese unsere Sache in diesen Blättern geführt; aber wir sind uns dessen sehr wohl bewußt; wir haben es absichtlich gethan und Niemand kann uns deshalb mißverstehen, wenn wir nun zum Schlusse noch erklären, daß wir gar wohl wissen: der Gipfel aller Kunst, also die Kunst selbst, bestehe, gleich wie die Natur, deren ewiges Gegenbild sie ist, nur in der vollkommnen Verschmelzung und Vermählung der Idee mit der Darstellung, des Charakters mit der Schönheit, des Wesens mit der Gestalt.

L. B.