Literarnotiz.

Als Anhang zu der bekannten histoire des généreaux françois von Chateauneuf in 18 Heften sind vor kurzem simples notices historiques sur les généreaux étrangers zu Paris erschienen, worin diese, dem avis aux sousscripteurs gemäß, depuis le berceau jusqu’à leurs dernières batailles dargestellt werden sollen. Da dieses Machwerk wegen der darin enthaltenen Notizen von Preußischen Generalen die Neugierde manches Lesers reizen könnte, so haben wir vor allen Schaden warnen und unter unzähligen historischen Curiositäten nur die eine anführen wollen, daß der Verfasser p. 93 die Preußische Armee bei Austerlitz fechten läßt.

ps.