Kunst-Ausstellung.

(Fortsetzung.)

Weder von seinem dritten noch fünften Porträte soll hier weitläuftig geredet werden. Jenes stellt den jungen Prinzen von Hessen dar, stehend vor dem mit zwei Löwen gezierten Portale eines großen Gebäudes, vielleicht eines Arsenales, und in der Linken den Stock einer weißen Fahne haltend, welche hinter Ihm um Kopf und Schultern wehet und von der rechten, in die Seite gestemmten, Hand dergestalt ergriffen ist, daß sie sich wie ein Panzerhandschuh um den Arm zu legen scheint. Dieses ist das Brustbild der edlen Mutter jenes jungen Prinzen auf allegorischem Hintergrunde.

Dagegen wollen wir es versuchen, das vierte, viel besprochene und wenig verstandene, Bild unsers Künstlers zu beschreiben und eben dadurch zu deuten, obgleich diejenigen von selbst in das Verständniß desselben eingeweiht sind, welche nicht vergessen haben, mit welcher Kraft, Entsagung, Reinheit und Würde die beiden Schwestern des Königes, zwei traurige Jahre hindurch, den Einwohnern dieser Hauptstadt die Noth und das Unglück tragen geholfen und eben dadurch erleichtert haben.

Auf dem, vom Herrn Genelli gemahlten Hintergrunde erscheint von der Süd-West-Seite, etwa vom Botanischen Garten aus, die Stadt Berlin mit ihren Thürmen, wie sie eben von schweren, dunklen Wolken, die über ihr gelegen haben, verlassen zu werden scheint. Im Vordergrunde zwischen Gebüsch, worunter links eine Aloe, sieht man schon, im hellesten Sonnenglanze, die beiden Fürstinnen. Sie scheinen von dem Palmbaume, der mitten hinter Ihnen steht und seine Zweige über beide gleich verbreitet, während des Ungewitters geschützt gewesen zu seyn und schreiten nun aufrecht, ernst und voll Würde neben einander wieder vorwärts. Beide sind in altdeutscher, schwarz seidner Tracht, wie sie in jener Zeit der Trauer beständig gekleidet waren, und jede trägt einen Schawl darüber von der Farbe Ihres Hauses, rechts die Aeltere den orangefarbenen, links die Jüngere den scharlachrothen. Beide haben sich die Hand gereicht; die Aeltere scheint etwas vorauszugehen, sie blickt kräftig um sich, mit der Rechten hat Sie den Schawl gefaßt, der Ihr von den Schultern herabfallen zu wollen scheint, und um Ihren Hals an einer goldenen Kette hängt eine Denkmünze mit dem Bildnisse des großen Wilhelm von Oranien; die Jüngere folgt, mit klarer und ruhiger Gebehrde, in der Linken hält sie ein Buch, welches wir für die Legende der heil. Elisabeth zu halten uns nicht erwehren können, und vor Ihr an der rechten Seite geht Ihre jüngste Tochter, in jeder Hand eine Lilie haltend, welche sie beiden vorzutragen scheint. Indem wir das Bild beschrieben haben, ist es auch gedeutet worden. Manche Beziehung in demselben ist von uns nicht ausgesprochen worden, und andere mögen uns noch entgangen sein. Denn, wie jede Idee selbst etwas überschwengliches ist, so enthält auch jedes wahre Kunstwerk etwas unaussprechliches in sich, und deshalb wagen auch wir nicht, mit Worten auszudrücken, wie wunderbar ergreifend und rührend wir durch dieses Gemählde, durch diese ernsten und edlen Gestalten an das Recht und die Sitte sind erinnert worden.

(Beschluß folgt.)