Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Die nach den vorgestrigen polizeilichen Mittheilungen verfolgte Frauensperson, auf welche der Verdacht, der einem Kaufmann aus Straßburg gestohlenen 400 Stück Frd’ors gefallen, ist von einem hiesigen Polizei-Kommissarius in Potsdam verhaftet, und hat derselbe noch 300 Stück Frd’ors baar bei ihr vorgefunden.

Der durch einen hiesigen Polizei- und einen Kriminal-Offizianten hergesandte Unterofficier ist vom Inquisiten Horst als ein Mitglied der Brandstifter-Bande rekognoszirt.