Miscellen.

Nach einem Briefe aus Fontainebleau in der Liste der Börsenhalle ist am 31 September die Schwangerschaft Ihrer Majestät der Kaiserinn dem diplomatischen Korps officiel angezeigt, auch der Reichserzkanzler nach Paris abgefertigt worden um dem Senate diese erfreuliche Mittheilung zu machen.

Die Miszellen der neuesten Weltkunde vom 3 Oktober (ein auswärtiges, in der Schweiz erscheinendes Blatt) enthalten eine Rechtfertigung des glorreichen Andenkens König Friedrich Wilhelms II von Preussen gegen die Angriffe der topographischen Chronik von Breslau.