Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Ein Zimmergesell war vorgestern bei einem Bau in der Behrenstraße beschäftiget, mit einem seiner Kameraden einen Balken aus dem Hause zu tragen. Ein noch nicht ausgemittelter Fuhrmann fuhr mit seinem Wagen so heftig gegen den Balken, daß dieser den Zimmergesellen umwarf und auf der Stelle todtschlug.

Auf dem Gensd’armen-Markt sind zweien Bauern, einem Jeden eine ungestempelte Metze konfiszirt und 2 Rthlr. Strafe eingezogen worden.

Auf dem Spittelmarkt hat eine Gärtnerin sich verbotwidrig über einen offenen Kohlentopf gesetzt, welcher in Beschlag genommen worden ist.

Einem Bäcker ist für 6 Gr. zu leichtes Brod konfiszirt.

Einem Schlächter eine unrichtige Waage. Die Schaale auf welcher das Fleisch gelegt wurde, war um 2 Loth schwerer, als die Schaale zu den Gewichten.

An einem Haufen Torf, den ein hiesiger Einwohner von einem Schiffer gekauft hat, fehlten bei der Revision 26½ Kiepen, weshalb eine Untersuchung eingeleitet ist.