Den 6ten October: Selbstbeherrschung.

Die Persönlichkeit und das eigenthümliche Talent Unzelmanns in der Rolle des Oberhofmeisters wurde sehr vermißt. Dergleichen ist den sonst glücklichen komischen Gaben des jungen Gern versagt. Der Dichter Iffland portraitirt und das Fehlen eines dieser Porträts aus dem Zusammenhang der Gallerie konnte der Schauspieler Iffland auch mit der überschwenglich spaßhaftesten Laune nicht vergessen machen. Die ernsthafte Parthie des Stücks wird selbst durch die tiefe Gemüthlichkeit der Madame Bethmann und die lieblichste Zartheit der Mlle. Maas nicht immer in gleichem Interesse erhalten. Erwähnen müssen wir noch der überraschend angenehmen Erscheinung des Herrn Rebenstein durch Wärme des Vortrags, Anstand und Gewandheit in den Bewegungen, nur an Geschmeidigkeit und Fluß der Rede bleibt noch viel zu wünschen übrig.

fs.