Theater.

Den 15. Octob. Achilles von Paer.

(Beschluß.)

Achilles ward Hrn. Brizzi zugetheilt dessen schönste Töne Bariton waren. Der Meister kannte die Vollkommenheiten wie die Schwächen dieses Künstlers, daher schrieb er viel Noten in die Partie, indem das Tragen der Stimme Brizzis glänzende Seite nicht war. Hrn. Eunickens Mittel-Töne oder eigentliche Tenor-Töne sind die schönsten und besten in dem ganzen Umfange seiner Stimme; er selbst ist sehr guter Musiker, weiß daher, was er uns oft zeigt, daß das Tragen der Stimme die erste Regel des Gesanges ist, die in ihrer Ausübung das Gefühl ergreift, und den Beifall rege macht. Wenn daher Hr. Paer, statt für Brizzi für Eunicke componirt hätte, so stehen wir nicht an, zu glauben, daß er seiner Feder eine ganz andere Weisung gegeben hätte. — Indeß hat Hr. Eunicke mit vielem Ausdruck und richtiger Declamation (in so fern die Declamation der Musik richtig ist) gesungen und von neuem sich als ein sinniger Künstler bezeugt, dessen wirklich große Verdienste oft nicht so anerkannt werden, als sie es verdienen. Wem Hr. Paer die Parthie des Patroklus zugedacht hatte, ist unbekannt: jedoch scheint es unwahrscheinlich daß er sich bei dieser interessanten Rolle das musikalische Talent des Hrn. Blume gedacht hat. Wer diese Singe-Partie übernimmt, der scheue nicht, manche sauere Stunde in Uebung der Skala zu verleben; sonst wagt er, allein der Freund des Achilles zu sein, und alle Uebrigen wenig zu befriedigen. Welch einen Begriff bekömmt man von der göttlichen Musik des Apollon, wenn ein solcher Priester, als Hr. Wauer, sie absingt? Doch vielleicht war dies sein Probe-Gesang, der freilich bei einen ziemlich guten Organ noch vervollkommnet werden kann, wenn er auf die Töne des Meisters horcht. Hipodamia, Mad. Herbst, sollte der Rolle der Oberpriesterinn mehr Bedeutung geben. Der Beurtheilung der Baß-Parthien in dieser Vorstellung, wollen wir uns entschlagen, da die Talente dieser Sänger schon öfter geprüft und hinlänglich beurtheilt sind. — In welcher Sprache die Chöre gegeben sind, ist bisjetzt noch unbekannt. — Den Unkundigen müssen sich noch, bei dieser Vorstellung, unwillkührlich einige Fragen aufdringen: einmal ob es Agamemnons Liebhaberei war, einen weißen Adler auf dem Schilde zu tragen: und dann, ob die Brücken in Griechenland mit seidnen Umhängen verziert waren, welche eine alte Baumstange zusammenhielt?

v. M.