Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Von einem auswärtigen Magistrat ist vorgestern ein Sattlergesell durch Militair-Transport hergeschickt, weil das durch den Brandstifter Horst gegebene Signalement eines Mitgliedes der Bande auf ihn zu passen schien. Jndeß scheint derselbe nach der ersten Vernehmung völlig unschuldig zu sein, indem ihn der ⁊c. Horst nicht recognoscirt hat.

Ein Schmiedegesell ist in der verflossenen Nacht von der Schleusenbrücke herab in’s Wasser gestürzt. Ein nicht weit davon mit seinem Kahn liegender Schiffer hat ihn herausgezogen, und ein sogleich herbeigeeilter Chirurgus ihn wieder ins Leben zurückgerufen.