Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Einem Lieutenant von Brandenburgschen Husaren-Regiment sind aus einer verschlossenen Stube mehrere Uniformstücke gestohlen, und einem Schiffer aus seinem Kahne hinter dem Stralauer Kohlenmarkt durch Erbrechung der Kajüte und eines darin befindlichen Schrankes 150 Thlr. in verschiedenen Münzsorten.

Ein Hausknecht ist, durch einen herabgestürzten Dachstein, fast tödlich am Kopf verwundet.

Ein Dienstmädchen ist beim Messerputzen plötzlich an einem Blutsturz gestorben.

Freitag früh sprang in einer hiesigen Brennerei der Blasenkopf ab. Vier Kinder von resp. 14 und 11 Jahren, welche in der Brennerei waren, um sich zu wärmen, sind durch die heiße Masse verbrüht. Indeß ist die Beschädigung nicht lebensgefährlich, und vom sogleich herbeigerufenen Arzt sind Heilmittel angeordnet.