Kunst-Ausstellung.

(Fortsetzung.)

Dieses im Allgemeinen vorauszuschicken, schien um deswillen nöthig, damit die tiefsinnigen und gehaltreichen Büryschen Bilder überhaupt verstanden und mit der Menge flacher und gedankenloser Gemählde nicht verwechselt werden möchten, von denen es heut zu Tage überall und auch auf der diesjährigen Ausstellung wimmelt. Dem, vornehmlich durch Mengs, verbreiteten Glauben, als könne das Gebiet der Kunst von aussen gleichsam Provinzen weise zusammen erobert werden, ist der gegenwärtige Zustand der Mahlerei unter uns, ihre Leere, Bedeutungslosigkeit und Allerwelts-Manier hauptsächlich zuzuschreiben. Um so erfreulicher ist es daher, einen Künstler anzutreffen, der es unternimmt, den Gedanken und die Idee, als den Kern und das Wesen der Kunst, wieder in ihr gebührendes Recht einzusetzen, sollte es auch auf die Gefahr geschehen, daß seinen Werken dagegen ein Uebergewicht der Idee über die Darstellung vorgeworfen würde. Doppelte Freude aber verschafft es, wenn man gewahr wird, daß durch dieses sinnvolle Streben nach Inhalt und Bedeutung, welches überhaupt der eigenthümliche Charakter Deutscher Art und Kunst ist, dieser Künstler den großen Deutschen Meistern der Vorzeit verwandt wird, als welche in ihren Bildern ebenfalls durchaus nichts zufälliges oder unbedeutendes verstatteten, sondern allenthalben, selbst im geringfügigsten Détail, überlegt, sinnreich und beziehungsvoll erschienen.

Unter den fünf Porträten des Herrn Büry, die anjetzt nach der Stufenfolge ihrer Behandlungsarten genannt werden sollen, muß aber zuvörderst ein wesentlicher Unterschied nicht übersehen werden. Zwei derselben sind die Porträte von Privatpersonen, nämlich: die Brustbilder 1) des Mahlers Herrn Genelli und 2) der jungen Frau Gräfinn von Voß; die drei anderen hingegen sind die Porträte Fürstlicher Personen, nehmlich: die Bilder in Lebensgröße 3) des jungen Prinzen von Hessen 4) Ihrer Königl. Hoheiten, der Prinzessinnen von Oranien und von Hessen, nebst der jüngsten Tochter der letzteren und 5) das Brustbild der Prinzessinn von Hessen. Wenn daher an die beiden ersteren keine anderen Ansprüche gemacht werden können, als welche überhaupt das Charakterbild zu befriedigen im Stande ist, und denen in den beiden genannten Bildern ein so vorzügliches Genüge geschieht; so machen dagegen die drei letzteren, als die Bildnisse öffentlicher Charaktere und historischer Personen, eine ganz andere, beziehungsvollere und ideenreichere Behandlung von Nöthen.

Ehe aber von diesen Bildern im Einzelnen geredet wird, können wir nicht verschweigen, wie wunderbar wir in den drei letzten Porträten Bürys an Van Dyck erinnert worden sind, keinesweges durch Aehnlichkeit der Behandlung oder durch irgend eine andere Uebereinstimmung, sondern einzig und allein durch den Umstand, daß Van Dyck zu seiner Zeit der Mahler der Stuarts gewesen ist.

(Wird fortgesetzt.)