Bescheidene Anfrage.

Zur universitas literaria gehört nicht bloß eine Totalität der wissenschaftlichen Disciplinen; sondern es müßten auch die dermaligen Hauptrichtungen der Wissenschaft repräsentirt, die grade herrschenden Grundformen der Philosophie müßten neben einander und in Streit gebracht werden. — Es ist ja bei solchen Instituten eben sowohl um die beständige Verallgemeinerung, als um die bestimmte und abgeschlossene Allgemeinheit zu thun. Daher könnte man bei Betrachtung des ersten Lectionscatalogs der Berliner Universität fragen, ob die Naturphilosophie übergangen wäre, mit Absicht, oder nur in Ermanglung tüchtiger Repräsentanten? Das Letztere läßt sich nicht voraussetzen, da, soviel wir wissen, Steffens und Schubert noch leben, die der Berliner Universität wahrscheinlich manches Opfer gebracht haben würden, und an Lehrertalent, literarischem Ruhm und wissenschaftlicher Begeisterung keinem weichen. Es muß also eine Absicht angenommen werden, die sich indeß mit der anderweiten Liberalität dieser Stiftung nicht vereinigen läßt. Sollte es nicht für die Belebung eines solchen Instituts grade in Berlin, wo das wissenschaftliche Interesse der Jugend, so leicht durch andre, nicht grade verbotene, Reize übertäubt werden kann, wichtig sein eine Concurrenz streitender Ansichten zu veranlassen, und z. B. das große polemische Talent des Herrn Fichte in Bewegung zu setzen, wobei die Wissenschaften an Freiheit, die Universität an Charakter nur gewinnen könnten? —

rQ.