Fragmente aus den Papieren eines Zuschauers am Tage.

Dutens erzählt in seinen Mémoires, daß in Paris einst die Comtesse de Boufflers einer dort, dem Anscheine nach in einer abhängigen Lage, sich aufhaltenden jungen Engländerin, bei einem entstandenen Zwiste den Vorwurf gemacht habe: Mais, Vous êtes bien orgueilleuse! Die Engländerin habe geantwortet: Vous vous trompez, Madame, je ne suis que fière. Mad. de B. habe versetzt: Mais quelle difference y-a-t-il à cela? Worauf die Engländerin erwiedert: C’est que l’orgueil est offensif, &amp; que la fierté est défensive.

Diese, auch von Dutens herausgehobene, sehr feine und richtige Distinction, könnte vielleicht zu einer billigern Würdigung eines Vorwurfs führen, der allgemein der Englischen Nation gemacht wird, des Vorwurfs eines übertriebenen Stolzes. Wer die Nation viel gesehn hat, wird zugeben müssen, daß der Stolz derselben nicht zu der anmaßenden Gattung gehöre; daß er keine beleidigende Prätensionen, durch List oder Gewalt, noch weniger durch trügerisch-einschmeichelnde äußere Formen geltend zu machen suche; daß er wenig von der eigentlichen Sucht zu glänzen, oder von einer stets unruhigen, kleinlichen Eitelkeit in sich fasse. Aber, der defensive Stolz ist allerdings ein ziemlich allgemeiner Character-Zug der Engländer. Er äußert sich in einer kalten, ruhigen, gleichgültigen Zurückhaltung. Er ist gegründet auf die allgemeine, leidenschaftliche Neigung zur Independenz, wohl verstanden der Independenz, die auch die Independenz Anderer sehr billig gestattet und anerkennt. Aber, um die eigene Independenz nicht zu compromittiren, wird mit Strenge auf das gehalten, was Jeder für eigenthümliches Recht in den Societätsverhältnissen rechnet, und keine Annäherung gesucht oder verstattet, bevor das Terrain nicht hinlänglich recognoscirt ist. Ein recht auffallender Beweis dieser Absicht liegt in einer Englischen Sitte, die einem Ausländer im Anfange höchst sonderbar aufstößt, so allgemein sie auch, wiewohl mit den Etiketten der mehrsten übrigen Länder contrastirend, unter den Engländern ist. Kömmt eine Englische Familie an einen fremden Ort, so erwartet sie, vorzüglich die Damen, daß man die ersten Schritte thue, um ihren Umgang zu suchen, anstatt daß bekanntlich in andern Ländern, die Bekanntschaft durch Herumsendung der Visitencarten von Seiten der Ankommenden eröffnet wird. Dieser Gebrauch würde in England als Zudringlichkeit verschmäht, oder, im Anwendungsfalle, als solche geahndet werden. Frägt man die Engländer um die Ursache, so ist die Antwort: „Wir wünschen uns gegen Verbindungen zu sichern, die uns nicht anständig sein mögten, aber wir werden selbst nach unserer Ueberzeugung solche aufsuchen, die wir nach unsern Verhältnissen und hinlänglicher Kenntniß für wünschenswerth halten.“ Und so wird der Umgang von den bereits Etablirten gegründet, und ist gewöhnlich — um desto solider.