Miscellen.

Nach Briefen aus Paris hat Fr. v. Stael unmittelbar nach der Confiscation ihres Werks binnen 2 mal 24 Stunden Frankreich verlassen müssen. Sie ist mit Hr. Aug. Wilh. Schlegel, von Cheaumont, wo sie sich aufhielt, nach der Schweiz zurückgegangen.

Sr. Königl. Hoheit der Kronprinz von Schweden ist am 20ten Oktober glücklich über den Sund, in Helsingborg eingetroffen.

Am 20 November fängt in England der Prozeß zwischen dem Sprecher und Sir Francis Burdet an.

100 Spanische Mönche die sich nach Stenay begeben, sind kürzlich durch Lyon passirt.

Die Kaiserinn Josephine macht unter dem Namen Gräfinn von Arberg fortdauernd kleine Reisen in der Schweiz.

In Frankreich sind beträchtliche Preise auf die Verfertigung des Traubenzuckers gesetzt worden. Man beschäftigt sich jetzt stark damit, fürchtet aber eine Vertheurung des Weins.