Schreiben aus Neuhof bei Düben am 16ten October 1810.

Geliebter Bruder!

Indem ich Dir den wärmsten Dank für die besondere Freundschaft und Gewogenheit zolle, mit welcher Du die Herrn Studenten aus Leipzig in Deinem Hause aufgenommen und nach Berlin begleitest hast, benachrichtige ich Dich von einem Ereignisse, welches wahrscheinlich Berlin interessirt! Gestern Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr hat sich ein sehr schöner Luftball, nebst einer eleganten Gondel, in der Dübner Gegend in den Lüften gezeigt, und bei dem Dorfe Söllichau 1 ½ Stunde entfernt von der Stadt Düben, am Walde auf dem Felde niedergelassen. Auf Anordnung des löblichen JustizAmtes Düben, blieb er während der Nacht unter Aufsicht im Gehöfte des Erbrichters Mühlbach daselbst, ward heute vorsichtig nach der Stadt getragen, und ich erbot mich ihn in meinen Gehöfte zu Neuhof aufzunehmen, wo er unter militärischer Bedeckung in meiner Gegenwart von Jedermann in Augenschein genommen werden konnte. Was die Zuschauer freiwillig in eine Büchse legten, ist zum Bau der Dübner Kirche als ein Beytrag bestimmt. Luftball und Gondel scheinen unbeschädigt zu sein; in letzterem befand sich ein Seil mit Anker, 4 Säckchen Ballast und 2 Papier worin, wie es scheint, Lebensmittel sich befunden haben mögen. Kein Bänkchen ist vorhanden, auch kein Fallschirm; ich besorge, daß die in der Gondel befindlich gewesene Person unterweges sich mit dem Fallschirm heruntergelassen und vielleicht verunglückt ist. Herr J... aus Berlin, Sp. Str. No. 17, nebst Familie und andern Herrn von dort, haben den Luftball besehen und mir versichert, es sei wahrscheinlich derjenige Luftball, der gestern Nachmittags um 1 Uhr, als dieser Herr aus Berlin abgereiset, zu Ehren des Kronprinzen Königl. Hoheit daselbst habe aufsteigen sollen. Der Eigenthümer wird sich wahrscheinlich, wenn er nicht verunglückt sein sollte, bald melden und legitimiren; vielleicht wird es durch die Zurückreisenden schon morgen in Berlin bekannt, daß er sich bei mir in Verwahrung befindet.

Dein wahrhaft treuer Bruder F. Fl....r.