Karl IX. König von Schweden an Christian IV. König von Dänemark.

Wir, Karl, von Gottes Gnaden König in Schweden, der Gothen, Wenden ⁊c. lassen Dir, Christian IV. König in Dänemark, wissen, daß Du nicht als ein christlicher und ehrlicher König gehandelt hast, indem du ohne Noth und ohne Ursach den vor 14 Jahren zwischen den beiden Kronen zu Stettin geschlossenen Frieden gebrochen, mit Deiner Armee unsere Festung Calmar berennt, die Stadt überrumpelt, und dadurch zu einem grausamen Blutvergießen Anlaß gegeben hast. Wir hoffen aber zu Gott dem Allmächtigen, der ein gerechter Richter ist, daß er Dein ungerechtes Verfahren strafen und rächen werde; und weil wir alle billige Mittel, einen Vergleich zu bewirken, gebraucht haben, Du aber solchen jederzeit verworfen hast, so wollen wir den kürzesten Weg einschlagen, um dem Streiten ein Ende zu machen, da Du hier so nahe bist. Stelle Dich daher, nach der alten Gewohnheit der Griechen, mit uns im freien Felde mit zwei Deiner Kriegsbedienten zu einem Kampf ein. Wir wollen Dir gleichfalls in einem ledernen Koller, ohne Helm und Harnisch, bloß mit dem Degen in der Faust begegnen. Was die beiden Anderen betrifft, die uns folgen sollen, so mögen sie im vollen Harnisch erscheinen, und der Eine mag zwei Pistolen und einen Degen, der Andere eine Musquete, nebst einer Pistole und einem Degen haben. Wenn Du Dich nicht einstellest, so halten wir Dich für keinen ehrliebenden König, vielweniger für einen Soldaten. Gegeben in unserem Lager zu Risby, den 12. August 1611.

(Die Antwort im folgenden Blatt.)