Literarische Neuigkeiten.

Die früher in diesen Blättern erwähnten: Briefe über Zweck und Richtung weiblicher Bildung, von Caroline, Baronin Fouque: Eine Weihnachtsgabe. Berlin, Hitzig, 1811, sind nunmehr unter dem Haupttitel: Taschenbuch für denkende Frauen 1811, wirklich erschienen, und dies Taschenbuch wird in der Deutschen Kalenderfluth des Jahrs 1811 nicht untergehen. Schon Friedrich Schlegel hat es empfohlen, die weibliche Empfindung durch das Studium der Philosophie abzuklären: hier nun zeigt sich wirklich eine Frau, die von dem größten Gedanken ihrer Zeit berührt und ergriffen ist, und die aus dem ernsten Umgang mit der Philosophie reiner und über die eigne Bestimmung versicherter zurückkehrt. Das glückliche Verhältniß der Frauen zur Welt und zum männlichen Geschlecht, beruht zuletzt auf die Frage: ob der Wirkungskreis beider Geschlechter, das häusliche und das öffentliche Leben, streng und schneidend von einander abgesondert werden sollen, oder ob diese beiden Gebiete in einander fließen können, so etwa daß sich nur in dem Sinn und in der Art der Behandlung die Geschlechtsverschiedenheit offenbarte? Der große Haufen ist für die strenge Absonderung der Gegenstände des weiblichen Interesses; sein Ideal weiblicher Bildung ist eine gewisse engherzige Mütterlichkeit und Häuslichkeit, der mancherlei Dilettantismus, Hand- und Mund-Fertigkeit angeflickt wird, während ihr jede Berührung des männlichen Schreibtisches oder Bücherschranks untersagt bleibt.

Die Verfasserin dieser Briefe zeichnet, durch eigne, glückliche Erfahrung berechtigt, ein andres Ideal: kein Gebiet des Lebens darf den Frauen verschlossen sein, denn sie ergreifen, wenn sie nur dem schönen Instinkt ihrer Natur treu bleiben, das Entlegenste mit einer Art von Heimweh nach dem Innerlichsten und Nächsten; sie halten das menschliche Geschlecht und alle Wirksamkeit desselben beisammen, wie könnte also etwas menschliches von ihnen angeeignet zu werden verschmähn?

Die Briefe sind gegen eine besondere Art der Prüderie gerichtet: denn wo sich Anstand und Sitte nur im Vermeiden, im Ausweichen des Unschicklichen, oder dafür gehaltenen, äußert, da ist Prüderie. Frau von Fouqué zeigt den ernsteren und überlegteren ihres Geschlechts nicht bloß was sich schicke, sondern wie es sich schickt. Nicht bloß für Männer ist die Freiheit, der freie Umgang mit dem tiefsinnigsten und erhabensten: Tretet ein und lernet, daß es auch eine Art der Freiheit giebt, die sich für Frauen schickt.

Die Leserinnen mögen nicht glauben, diesem Buche leicht und eilig absehn zu können, was darin gemeint wird: es ist ein Geschenk nicht bloß für 1811; öfters in späteren Jahren zu diesen stillen und innigen Gedanken zurückzukehren, wird größeren Genuß geben, als, nach flüchtiger Lectüre, ein leichtsinniges Aburtheilen in der nächsten Theegesellschaft über dieses Buch, so wie über die andern literarischen Näschereien, je gewähren kann.

A. M.