Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Ein Tagelöhner der wegen Diebstahl zu 15jähriger Festungs-Arbeit in Spandau verurtheilt, dort entsprungen und durch Steckbriefe verfolgt war, ist in Pankow erkannt und wieder zur Haft gebracht.

Auf dem neuen Markt ist einer Obsthändlerin ein abgenutztes Gemäß zerschlagen.

Einem Bäcker ist für 4 Gr. verbackenes Brod zerschnitten.

Bei einem Kaufmann sind einige Gewichte, und bei einem Schlächter die Waage nicht gehörig ajustirt gefunden und daher dem Ajustirungs-Amte übergeben.

Einem Schneidermeister wurden aus seiner Wohnung mehrere Kleidungsstücke entwendet.