Fragmente aus den Papieren eines Zuschauers am Tage.

I.

Die Sündfluth philosophischer und moralischer Systeme hat stark zum allgemeinen Verderben eingewirkt. Je mehr man Prinzipien vervielfältigt, die feinsten und tiefsten Falten der Seele zu entwickeln versucht hat, desto unwirksamer ist die Kraft der einfachen, aber großen und starken Hebel menschlicher Handlungen geworden.

Eine zu allgemein verbreitete, und doch oft nur trügliche oder halbwahre, Kenntniß der Anatomie des menschlichen Körpers, erzeugt eine Menge ängstlicher, eingebildeter Kranken, aus denen wirkliche werden. — Ein zu fein zugerittenes, zu zärtlich gewartetes Schulpferd, ist für die wesentlichern Bedürfnisse der Reise, des Feldzuges oder der Arbeit untauglich.

So mit dem Menschen im Moralischen.

Kehrt zu den einfachen Grundgesetzen zurück. Ihr habt sie in den zehn Geboten. Aber in Allen.

II.

Wenn — drei sehr denkbare, natürliche, und, so wie die Sachen lagen und liegen, nicht ungerechte Fälle, — Voltaire sehr früh in die Bastille gesetzt und darin vergessen, Roußeau von Frau von Warens in einem Narrenhospitale versorgt; und Basedow von seinen Gläubigern, bevor und so, daß sein Elementar-Werk nicht hätte an Tageslicht kommen können, im Schuldthurme festgehalten worden wären, so sähe es höchstwahrscheinlich in Frankreich, Deutschland und dem übrigen Europa ganz anders, und besser, aus.

Ist je in Anschlag gebracht, wie viel von Basedow’s Effect (wovon das ganze übrige neuere Erziehungswesen in Deutschland wie die Progreßion betrachtet werden kann,) auf Rechnung der Kupfer des Elementarwerks zu setzen sei? Ohne sie wäre die Einwirkung auf die großen und kleinen Kinder wahrscheinlich um 99/100 Theile schwächer gewesen.