Miscellen.

Fr. v. Stael hat das Unglück gehabt, daß ihr Werk, Lettres sur l’Allemagne u. s. w. woran sie seit acht Jahren gearbeitet hatte und welches von drei Censoren war gebilligt worden, confiscirt worden ist: die Probebögen und Manuscripte sind ihr zu Blois von dem Präfecten abgenommen worden. Man berechnet den Verlust der Verleger auf 50000 Franken.

In Wilmersdorf hat man, bei dem Brande, wiederum zwei verdächtige Menschen bemerkt, die sich gleich nachher entfernt haben.

Auch hat man neuerlich in der Hasenheide wieder zwei Pechkuchen gefunden.

Die Bank von London, heißt es, werde denjenigen Hülfe leisten, die dem Hrn. A. Goldschmidt Vorschüsse gemacht haben. (L. d. B.)

Oeffentliche Blätter widerlegen das Gerücht, daß der Kaiser von Oesterreich und ein Prinz seines Hauses in Fontainebleau eintreffen werden.