Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Ein Knecht eines hiesigen Branntweinbrenners ist aus einer 20 Fuß hohen Bodenlucke gefallen und am Kopfe jedoch nicht lebensgefährlich verwundet.

Einer hiesigen Bäckerwittwe ist für 8 Gr. zu leichtes Brod zerschnitten.

Ein Schneidergesell, der lange an der Auszehrung krank war, hat sich gestern, wahrscheinlich aus Verzweiflung über seine hülflose Lage, durch einen Pistolenschuß das Leben genommen.

Ein Lehrling eines hiesigen Uhrmachers hat zwei seinem Herrn gehörige Uhren verkauft und noch mehrere Betrügereien verübt.

Zweien Bauern sind auf dem neuen Markte abgenutzte Gemäße zerschlagen.