Miscellen.

Unter einem Artikel: London, vom 9ten Oct., wird in französischen Blättern dargethan, wie wenig selbst Siege die Sache der Engländer in Spanien fördern können.

Ein Königl. westphälisches Dekret vom 30. Septemb. hat eine neue Organisation der Posten in Vollziehung gebracht. Nach demselben sind die Taxen beträchtlich vermindert, auch den Briefen, die mit der reitenden Post gehen, ein größeres Gewicht zugestanden worden. Im 18. Artikel ist es den Postbeamten verboten, einem Andern, als dem Empfänger, die Adressen des Briefes zu zeigen.

Herr Damas, Leinewandfabrikant zu Charny, im Depart. der Seine und Marne, hat, ohne Glasfenster und Glocken, durch bloße zweckmäßige Bearbeitung des Bodens, in diesem Jahr, eine Erndte von 15 Pfd. Kaffe gemacht. Hr. Desfontaines, Maire von Thorigny hat eine Probe davon an den Minister des Innern gesandt. Man hofft, vermittelst desselben den Mokakaffe ganz entbehren zu können.

Nach einer heute geschehenen öffentlichen Bekanntmachung wird nunmehr das große medizinische, chirurgische Clinicum der Universität unter der Direction der Herrn Professoren Reil und Gräfe am 5ten Nov. eröffnet. Eine Anstalt ganz von der Art und Beschaffenheit, ähnlich dem berühmten Wiener Institut, hatte bisjetzt Berlin, bei allem was auch bisher für die Pflege der praktischen Arzneikunde geschehen war, gefehlt, und es verdient den ehrerbietigsten und lebhaftesten Dank des Publicums, daß der landesväterliche König durch Einrichtung einer solchen, mit den bedeutendsten Kosten verbundenen Anstalt und durch Anstellung solcher ausgezeichneten Männer dabei, abermals einen Beweis seiner treuen unablässigen Sorge für das Wohl seiner Unterthanen gegeben hat.