Miscellen.

Nach einem kaiserl. Dekret vom 19. Oct. zu Fontainebleau sollen alle von Englischen Fabriken herrührende Waaren, die sich in Frankreich, Holland, im Großherzogthum Berg, in den Hanseestädten, den Königreichen Italien, Neapel, Spanien, in den illyrischen Provinzen, im Warschauischen kurz überhaupt im Bereich (à la portée) der Französischen Truppen liegen, saisirt und verbrannt werden.

Eine englische Fregatte hat bei Rodi, im Neapolitanischen einen Versuch gemacht zu landen; jedoch ist die Mannschaft von den herbeigeeilten Truppen genöthigt worden, sich wieder einzuschiffen.

Die Französischen Blätter enthalten jetzt Nachrichten über die am 27. Sept. am Ufer des Mondego über die Englischen Truppen erfochtenen Vortheile.

Die Fabrikation des Zuckers aus Weintrauben in Rom verspricht die glücklichsten Erfolge. Der Präfekt von Rom läßt in seinen eignen Pallast diesen Zucker fabriciren.

Alle Portugiesischen Truppen die in Paris in Garnison lagen sind den 22ten von dort aufgebrochen. Sie haben die Straße nach Orleans genommen.

Man versichert, daß Hr. Canova im Begriff sei, nach Paris zu kommen.

Die Ausstellung der Werke lebender Künstler wird wie gewöhnlich wieder mit dem 1sten November in Paris ihren Anfang nehmen.

Bei dem Fest vom 21ten Oktober zu Fontainebleau ist die officielle Anzeige von der glücklichen Schwangerschaft Ih. Maj. der Kaiserinn erfolgt.

Nach französischen Blättern soll der spanische Krieg den Engländern jährlich 400000 Guineen kosten.

Das Todtengericht, welches über den verstorbenen Abraham Goldschmid gehalten ward, hat den Ausspruch gethan: „nicht bei Sinnen, als er sich selbst tödtete.“ Hierdurch bekommt die Familie ein Recht zum ehrlichen Begräbniß.