Miscellen.

Französische Blätter enthielten schon längst, und russische Briefe (S. Liste der Börsenh.) bestätigen die Nachricht, daß der Gr. Gottorp sich in Riga eingeschifft habe.

Hr. P. Schmid, aus Stettin, der Mahler des trefflichen Viehstücks nach Potter, das kürzlich zur Ausstellung gebracht worden ist, auch als Schriftsteller (Anleitung zur Zeichenkunst, Leipzig, bei Feind, 1809,) rühmlich bekannt, befindet sich, seit einiger Zeit in Berlin.

Se. Königl. Hoheit der Kronprinz von Schweden sind in Kopenhagen eingetroffen.

In Riga hat man, durch einen Kourier, die Nachricht erhalten, daß die Festungen Ruschtschuck und Giurgewo sich den siegreichen Russischen Waffen unterworfen haben.