Miscellen.

Die Insel Bonaparte (ehemals Bourbon) ist den 7ten Juli von 6000 Engländern, welche daselbst gelandet, erobert worden. Der französische Obrist Sainte-Suzanne, der auf der Insel kommandirte, hat gleichwohl eine ehrenvolle Capitulation abgeschlossen. Isle de France, den Angriffen der Engländer nunmehr ausgesetzt, ist in zweckmäßigen Vertheidigungsstand gesetzt worden. (Mon.)

Mehrere Generale und höhere Offiziere sind im Oesterreichischen vor ein Spezial-Kriegsgericht gezogen worden, um wegen ihres Verhaltens, während des Kriegs, Rechenschaft abzulegen. Man sagt, die Akten werden zur Kenntniß des Publikums gebracht werden.

Hr. Grattan ist beauftragt worden, die Addresse der Irrländer, wegen Zurücknahme der Unionsacte, dem Parlament vorzulegen.

Der Englische Admiral Saumarez soll Befehl erhalten haben, gegen den schwedischen Handel feindlich zu agiren. Demnach wäre der Krieg zwischen England und Schweden erklärt. (Frk. St. Rist.)