Miscellen.

London, den 22 u. 23. Oct.

Die Stärke Lord Wellingtons in seiner Position zu Torres Vedras, zwischen dem Tago und dem Meere, ist 30000 Engländer und Deutsche, ohne die portug. Truppen zu erwähnen. La Romana ist mit 10000 Mann am Ufer des Tago, und setzt hinüber, um sich mit der engl. Armee zu vereinigen. Der Admiral Berkeley, der mit den Schaluppen der Linienschiffe sowohl als andern Canonierschaluppen den Tago heraufsegelt, sucht den rechten Flügel Wellingtons damit zu decken und zu unterstützen. Massena der 50000 M. Inf. und 10000 M. Cavallerie zählt, hat sich 3 Meilen von der engl. Armee zwischen Villanova und Lourihna aufgestellt. Binnen weniger als 10 Tagen wird eine Hauptschlacht statt gefunden haben.

(Moniteur.)

Petersburg, d. 25. Oct.

In der Nacht vom 14ten auf den 15ten Sept. wüthete ein so entsetzlicher Sturm zu Archangel, daß die Meeresfluth 6 Fuß höher stieg, als gewöhnlich. Alle umliegenden Inseln wurden plötzlich überschwemmt, und ein Schiff nebst einer großen Menge Balken, Holz und Heu, das auf den Inseln befindlich war, ging verloren.

Gusdal in Norwegen d. 11. Oct.

Den 8ten Nachm. 5½ Uhr hatten wir hier einen sehr fühlbaren Erdstoß, der ohngefähr 10 bis 15 Secunden währte, doch ohne Schaden zu thun. Seine Richtung war von Norden nach Süden.

(Liste der Börsenh.)

Paris, den 3. Nov.

Es heißt S. Maj. der Kaiser werden bald nach ihrer Zurückkunft von Fontainebleau eine Reise nach Cherbourg vornehmen.

(Jour. de l’Emp.)