Theater.

Aus einem Schreiben von Dresden den 25. Octob. 1810.

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — Der Aufsatz in Ihrem 15ten Blatt, worin gezeigt wird, wie gefährlich der Grundsatz sei, allein für die Füllung der Theaterkasse zu sorgen, und wie leicht eben dadurch das Schauspiel selbst abhanden kommen und verloren gehen könnte; dieser Aufsatz, mein Herr, hat mir, aus mancherlei Gründen, sehr gefallen. Derselbe hat eine Ansicht bei mir aufs Neue erregt, die ich niederzuschreiben versuchen will; und da ich der Hoffnung bin, daß Sie einem alten Manne seine schlichte Gedanken nicht mißdeuten werden, so spare ich den Eingang. — — — — — — — — — — — — — — — Ob mehrere Theater in einer großen Stadt; ob die Mühe, welche sich jeder der verschiedenen Directoren geben müßte, um das Publikum von Whist- und l’Hombre, von Thee- Wein- und Biertischen in ihr Schauspielhaus zu locken, der Kunst und den Einwohnern ersprießlich seyn mögten; ob die Pachtgelder, welche diese Bühnen geben würden, dem Staate Nutzen verschaffen könnten, will ich hier ununtersucht lassen. Leute, die von Paris und London, von Wien ⁊c. kommen, rühmen dergleichen gar sehr. — Es mag sein! Ich aber bin, wie gesagt, ein alter Mann und lobe mir alten Brauch und Weise. Mit Einem Worte: mir ist ein Hoftheater die liebste Bühne, gerade wie eine monarchische Regierung mir der liebste Staat ist; und ist ein Hoftheater nur ein ächtes Hoftheater, so wird es schon ganz von selbst auch ein Nationaltheater sein. Was aber National-Regierungen, Versammlungen u. dgl. betrifft, so haben wir in unsrer Zeit unter diesem lockenden Titel große Tyranneien ausüben sehen. — Das Wort Hoftheater bezeichnet die Verbindung des Hofs mit dem Theater, also nichts Geringeres, als den seegenbringenden Einfluß der besten vornehmsten Gesellschaft auf Vervollkommnung der Bühne und des ihr gegenübersitzenden Volks. Der Antheil des Hofes an dem Theater adelt die Sitte des Schauspielers; mildert die Zügellosigkeit des Dichters; verbreitet Würde, Anstand, Feinheit, Anmuth über das Ganze, und erhebt so eine leicht ausartende Spielerei zu einer Kunstanstalt, die das Volk erfreuet und bildet. — Daher entstand auch in alter, edler Zeit das schöne ehrenwerthe, hohe Hofamt eines Maitre de spectacle, welcher der Repräsentant ist und das Organ jenes Antheils, den der Fürst und seine Großen, den zartsinnige und vornehme Frauen nehmen an den lebendig gewordnen Werken dramatischer Kunst. Seine Aufgabe ist nicht allein die äußere Würde der Anstalt durch den Glanz seines hohen Standes zu erhalten, dem Fürsten voran in die Loge zu treten und den Wink zum Beginnen des Schauspiels zu geben, nein, auch das Innere dieser Anstalt muß sein vornehmes Wesen sowohl, als sein geprüfter Geschmack, sein Kunstsinn, seine Partheilosigkeit bedingen und beseelen. Er muß die Wahl der aufzuführenden Stücke leiten, Er die schicklichen Subjecte für die Bühne suchen; Er bestimmen wo auf äußre Pracht der Darstellung Etwas verwendet werden soll, oder wo sie überflüssig, wo sie ausschweifend, wo sie verführerisch und schädlich wird. Denn nur Er der Sinnige, der Vornehm-Partheilose, der nicht in, der über dem Ganzen stehet, nur Er kann es unbefangen übersehn und regieren. Dieser Dichter an seiner Stelle würde nur mistisch-phantastische Tragödien und Burlesken; Jener nur haidnische Stücke; ein Andrer uns nur häusliche Familienscenen auftischen, während ein Musiker nur einzig und allein und auch wiederum nur seinem Geschmacke nach, einseitig für die Oper sorgen würde. Ein Schauspieler aber dürfte, entweder jedes Machwerk aufführen, sobald er nur eine Rolle darin fände, in der er sich schon zum voraus beklatscht sähe, oder doch wenigstens so ausschließend für den hergebrachten Theatereffect sorgen, daß darüber manch wahrhaftiges Meisterwerk zu Grunde ginge; — abgerechnet die Vorliebe und den Haß zu einzelnen Subjecten der Bühne; abgerechnet, daß, wenn der Schauspieler seine Rollen fleißig und redlich lernen und studiren will, ihm durchaus keine Zeit übrig bleibt, die anderweitigen Theatergeschäfte treu und prompt zu besorgen; abgerechnet, daß er mitten innen in dem Werk stehet und daher durchaus keine Uebersicht des Ganzen haben kann. Welche Fühlhörner — wenn ich mich so ausdrücken darf — stehen ihm zu Gebote, sich diese Uebersicht zu verschaffen? Wieder ein Schauspieler, den er zu Rathe ziehet? oder wieder ein einseitiger Dichter; oder, wenn es aufs Höchste kommt ein technisch-gebildeter Theatermeister oder Soufleur, u. dgl.? Welche Gesellschaften sieht er und hat er die Zeit zu sehen; und in welcher Gesellschaft wird er die Wahrheit hören? — —

Diese nothwendige Umsicht aber, diese Uebersicht des Ganzen hat der vornehme Maitre de spectacle, der über all den kleinen Verhältnissen schwebt, der kaum ein Individuum zu nennen ist, der, indem er die beste Gesellschaft sieht, ihr Urtheil hört und sich danach richtet und modelt, so zu sagen eine Gesammtperson wird, würdig einer Anstalt vorzustehn, die in alter und neuer Zeit, alle gesitteten Völker, als die Blüthe ihrer Bildung ansahen und verehrten. — — — — — — — — — — — — — — — —

Ihr ergebenster Gr. v. S.