Korrespondenz und Notizen.

Von dem Werk der Fr. v. Stael, Lettres sur l’Allemagne, das nun, nach den öffentlichen Blättern, dem Hrn. Esmenard, zu Besorgung der nöthigen Veränderungen und Auslassungen, übergeben worden ist, wird es interessant sein, einige authentische Nachrichten mitzutheilen. Die Verf. welche, wie bekannt, mehrere Jahre in Deutschland zubrachte, bemüht sich darin, auf eine eben so eindringende als beredte Art, das Streben des deutschen Geistes dem Auslande bekannt zu machen. Der Gesichtspunkt ist ein allgemein europäischer; gleichwohl erstreckt sich die Betrachtung auch, soviel es der große Umfang des Gegenstandes verstattet, ins Einzelne. Der erste Theil handelt von den Sitten, dem Charakter und dem geselligen Leben der Deutschen; der zweite von der Litteratur und vom Theater; der dritte von der Philosophie, Naturwissenschaft, Moral und Religion. Jedes Talent vom ersten Range, aus der Vergangenheit sowohl als Gegenwart, wird darin gewürdigt, die Richtung, welche Wissenschaft, Kunst und bürgerliches Leben davon empfangen haben mögen, angegeben, alles Gute und Vortreffliche, das in der Anlage der Nation vorhanden sein mag, mit einsichtsvollen Wohlwollen, beschrieben und hervorgehoben. An vergleichenden Blicken auf andre Nationen fehlt es nicht, aber man begreift leicht, daß die Vf., welche selbst die eigenthümlichen Vorzüge des französischen Geistes, schnelle Gegenwart, Klarheit und Gewandheit, in einem so hohen Grade besitzt, nicht ungerecht dagegen wird gewesen sein. Meisterhaft ist der Gang der englischen und französischen Philosophie von Bacon an bis auf die Encyclopädisten verzeichnet. Die Vf. stellt ihnen die deutschen Schulen, Leibnitz, Kant und unsere neuesten Denker, als Gegensatz gegenüber und bemüht sich, die ganze Wichtigkeit des dadurch bewirkten Umschwungs der Gedanken zur Anschauung zu bringen.