Kurze Antwort auf den L. A. v. A. unterzeichneten Aufsatz in Nr. 27. der Abendblätter.

Der Herr Verfasser des ersten Aufsatzes über Kraus warnt vor dessen Schriften. Wir warnen vor andere Werke, die nicht einmal genannt sind.

Eins scheint mit dem andern aufzugehen. Wir würden uns auch nicht zu dieser Antwort verstehen, wenn man uns nicht zu verstehen gäbe: wir suchten den Verfasser von Nr. 1. der Regierung als gefährlich darzustellen. Von dieser Absicht sind wir himmelweit entfernt. Es ist uns nie in den Sinn gekommen, den Verfasser von Nr. 1. durch unsre Gegenschrift beleidigen zu wollen, oder weiter gegen ihn zu gehen, als er gegen Kraus, der sich leider nicht selbst erklären kann, gegangen ist.

Vielmehr müssen wir öffentlich erklären, daß, — wenn wir anders den Verfasser von Nr. 1. richtig errathen, — wir seinem Talent und der Tadellosigkeit seines Willens gewiß volle Gerechtigkeit widerfahren lassen, und daß es uns scheint, als habe er bei manchen Stellen seiner Schriften, die Regungen seines reinen Gemüths recht gewaltsam unterdrückt, und dem Streben nach Originalität nur widerstrebend geopfert. Es ist ja in beiden Aufsätzen nicht von der Regierung, sondern von der Jugend die Rede, und wäre diese nicht für die Krausschen Schriften gewarnt, so würden wir nie auf dergleichen Repressalien gefallen sein.

Ist demnach etwas unberufen, so ist es die Einmischung des Hrn. A. v. A. Zu einem Urtheile über Gegenstände der Staatswirthschaft gehört Sachkenntniß, und — wenn etwas nach Hörensagen aufgenommen wird — Kritik. Herr von Knobloch (nicht Knoblauch) hat mannigfache Verdienste um Neu-Ost-Preußen, und wurde während seiner Dienstzeit nicht nur von Vorgesetzten und Untergebenen, sondern auch von den Eingebohrnen geachtet. Aber die Benutzung der dortigen Domainen durch Abbau, Vererbpachtung u. s. w. nahm erst ihren Anfang, nachdem er schon eine andere Bestimmung erhalten hatte; also konnte er wohl dabei nicht wirksam sein.

Wir halten es für unschicklich, die Männer, welche dabei vorzüglich mitwirkten, ohne ihre ausdrückliche Einwilligung zu nennen. Und wenn sie Luthern gleich wären, so würden wir Bedenken tragen, ihnen so öffentlich Weihrauch zu streuen.

Uebrigens erlauben unsere Verhältnisse und der vielseitige Zweck der Abendblätter nicht, weitläuftiger uns auszulassen, so wie dieses überhaupt hier unser letztes Wort über diesen Gegenstand sein wird.

Der Verfasser des zweiten Aufsatzes (s. 19tes Bl.) über den Professor Kraus.