Miscellen.

Zu Mercatello im Distrikt Urbino hat man neuerlich 26 Erdstöße verspürt, wovon 5 von äußerst traurigen Folgen gewesen sein sollen.

Ein Soldat, der in den Gefängnissen zu Torgau in Ketten lag, ist halb von den Ratten aufgefressen, gefunden worden. Dieser Unglückliche, da er seine Glieder nicht gebrauchen konnte, hat sich gegen den Angrif dieser Thiere nicht vertheidigen können.

Man versichert, daß der Kaiserl. Hof Fontainebleau am 5ten Nov. verlassen werde.

Auch in Ungarn, Slavonien und im Bannat, werden Versuche gemacht werden, die Baumwolle anzubauen.

Um die Masse des Papiergeldes zu vermindern, soll, wie man versichert, außer den geistlichen Gütern, auch jetzt das Drittheil der östr. Krongüter, verkauft werden.

Der Posten zu Tarrazona (auf dem rechten Ufer des Ebro) ist am 9 Oct. von einem Haufen spanischer Insurgenten, angegriffen; der Angrif aber siegreich zurückgeschlagen worden.

Am 26 Oct. Abends gegen 10 Uhr ist, zwischen Königsbrück und Camenz, die Leipziger Post, von 4 Räubern angefallen, und ihr 4700 Thl. Geld entwendet worden.