Theater-Neuigkeit.

Das Singspiel: die Schweizerfamilie, vom Hrn. Kapellm. Weigl, das in Wien, Stuttgart, München, Frankfurt u. s. w. mit lebhaftem fast ausschweifendem Beifall aufgeführt worden ist, wird nun auch auf dem hiesigen Königl. Nationaltheater einstudirt. Die Direktion verdient dafür den lebhaftesten Dank; wir zweifeln, daß im Fach des Gefälligen und Anmuthigen etwas Vorzüglicheres geleistet worden ist. Wie nun die Rolle der Emeline (von welcher, als der Hauptfigur, das ganze Glück dieses Stückes abhängt) besetzt werden wird, und ob sie der Mmslle. Schmalz, wegen des Umfangs und der Gediegenheit ihrer Stimme — wegen Uebung und Gewandheit im Spiel der Mdm. Müller, oder wegen der glücklichen Verbindung beider der Mdm. Eunicke (welches wohl das Zweckmäßigste wäre) zufallen wird, steht dahin; in Wien ist sie der Mmslle. Milder übertragen, eine der tüchtigsten, von Seiten der musikalischen sowohl als mimischen Kunst, trefflichsten Schauspielerinnen, die Deutschland in diesem Augenblicke besitzt.

rz.