Miscellen.

Hr. Capellmeister Reichardt wird, im Laufe dieses Winters die Oper: der Taucher (der bekannte, alte, sicilianische Stoff) von Hr. Bürde bearbeitet, auf die Bühne bringen. Das Publicum von Berlin, das diesen Gegenstand schon, aus der Ballade von Schiller kennt, ist mit Recht auf diese poetische Erscheinung begierig.

Es heißt, der Herzog v. Reggio, Marschall Oudinot, sei zum General-Gouverneur der holländischen Departements ernannt.

Die Methode, nach welcher der Präfect von Rom in seinem Palais, nicht bloß Syrup, sondern auch Cassonade und weißen Zukker, aus Weintrauben gewinnt, ist so leicht, daß jede Hausmutter sie erlernen kann.

Dourhi Effendi, ehemaliger Scheh Islam, ist, seines hohen Alters wegen, zu Constantinopel abgesetzt, und seine wichtige Stelle (eines Oberhaupts der muselmännischen Religion) einem jüngern Mann von großen Verdiensten, Oglou, ertheilt worden.