Miscellen.

Wien den 7ten Nov.

Sr. Maj. der Kaiser von Oesterreich haben den Fürsten von Metternich zum Staats- und Conferenzminister zu ernennen geruht. (W. Z.)

Der Staatsminister Freiherr von Humboldt, hat am 3ten Nov. sein Beglaubigungsschreiben als außerordentlicher Königl. Preussischer Gesandter und Bevollmächtigter Minister am Wienerhofe überreicht. (W. Z.)

Das Journal de la Cote d’or enthält Details über den Selbstmord jener beiden jungen Liebenden, die sich, wegen verweigerter Einwilligung ihrer Eltern, einander zu heirathen, im Gehölz zu Gilly, erschossen haben. Es ergiebt sich daraus, daß der Gedanke dazu zuerst in dem Hirn des jungen Mädchens entsprang, und der junge Mann, ihr Liebhaber, lange Zeit diesen Entschluß in ihr zu bekämpfen suchte. Auch hat die gerichtliche Untersuchung, die über diesen sonderbaren Vorfall angestellt worden ist, mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit erwiesen, daß das junge Mädchen die Erste gewesen ist, die sich die Kugel durch das Hirn gejagt. (Jour. d. Dam.)