Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Einer Wildprethändlerin sind 106 verdorbene Leipziger Lerchen konfiszirt; und Einer andern Frauensperson ein vorschriftswidriges Kohlenbehältniß.

Am 1sten November Nachmittags wurde in Charlottenburg ein toller Hund erschossen. Er hatte bereits ein Kaninchen zerrissen und mehrere Personen, auch eine Katze, wüthend angefallen. Ein Dienstmädchen entging ihm nur durch Geschwindigkeit, jedoch befindet sich auf ihrer Hand ein kaum bemerkbarer Punkt, welcher möglicher Weise von einem Bisse herrühren kann, und deshalb chirurgisch untersucht wird.