Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Einem hiesigen Schutzjuden, der vorgestern nach Frankfurt a. O. reisen wollte, ist vorgestern, seiner Angabe nach, auf dem Wege von der Königsstraße zum Frankfurter Thor sein Felleisen mit Geld und Kleidungsstücken vom Wagen gestohlen; und

Einem Trödler aus seiner Bude 12 Rthr.

An dem Brunnen Nr. 7. in der Gipsgasse ist in der Nacht die untere Bekleidung beschädigt und ein Theil davon entwendet.

Zwei Bauern haben einen hiesigen Brauer durch Vorzeigung einer guten Probe, mit schlechter Gerste, betrügen wollen, weshalb die Untersuchung eingeleitet ist.

Auf dem Viehmarkt sind wiederum 234 Stück Ochsen angekommen.