Miscellen.

Der heutige Moniteur enthält folgendes Schreiben aus London vom 9 Okt.

„Das von dem Kaiser angenommene System war das sicherste Mittel, die Engländer zu besiegen. Es erstickt sie in ihren Reichthümern; es ist die Ursache der Bankerotte. Die Ostindische Compagnie sollte im letzten Monat März von dem Gouverneur die Summa von 200000 Pf. St. entlehnen. Ehe man sie bewilligte, stellte man eine Untersuchung der vorräthigen Waaren an, und fand für 42 Mill. Pf. St. (mehr als 1000 Mill. Franken). Die öffentlichen Fonds sinken und werden noch tiefer sinken, wenn die Armee von Portugal geschlagen wird, woran kein Mensch zweifelt. Der Selbstmord Goldsmids, des reichsten Banquiers von London, hat keinen andern Grund, als den Diskredit der Fonds. Es wird nächstens in diesem Lande eine Revolution ausbrechen; man sehnt sich von allen Seiten danach.

Wie man vernimmt, sind einige Portugiesische Truppen auf dem Zuge der franz. Armee nach Coimbra, bei Lafons zerstreut worden, und haben zum Theil die Waffen niedergelegt, zum Theil sind sie zu den Engländern gestoßen, und setzen mit diesen vereint den Rückzug fort. — Übrigens fahren die franz. Heere fort, in Portugal Fortschritte zu machen. Tralos Montes und die Provinz zwischen dem Minho und Duero sind größtentheils erobert, so daß nunmehr das nördliche Portugal in Kurzem unterworfen sein wird. Auch das Armeekorps des Gen. Reynier hat Fortschritte in Portugal gemacht und marschirt, stets in ununterbrochener Verbindung mit der Hauptarmee, gegen Lissabon. — Die Belagerung von Cadix soll nun ernstlich beginnen. (L. d. B.)

Das zu Amsterdam publicirte Kaiserl. Franz. Dekret wegen Verbrennung der marchandises angloises provenant de fabrique angloise wird gegenwärtig auf der ganzen Douanen-Linie in Ausführung gebracht: am 5 November hat diese Procedur auch in Hamburg ihren Anfang genommen.

Im Großherzogthum Baden so wie im Großherzogthum Frankfurt hören alle bisher bestandenen politischen Zeitungen auf und es tritt an ihre Stelle ein einziges, vom Ministerium der auswärtigen Verhältnisse besorgtes, Blatt.

Vorgestern hat der Gr. Gottorp auf einer Engl. Kriegsschaluppe von 20 Kanonen, seine Reise nach London angetreten. Ein Parlamentair hat ihn an Bord dieser Schaluppe gebracht. (L. d. B.)