Miscellen.

Der Kronprinz von Schweden wird den 31ten seinen Einzug zu Pferde in Stockholm halten.

An den Küsten von Calabrien, Sizilien gegenüber, bleibt ein Truppenkorps von 6000 Mann, um die Angriffe, die der Feind versuchen könnte, zurückzutreiben, und die Landbatterien zu vertheidigen. (L. d. B.)

Man will abermals von Unterwerfungsanträgen und Unterhandlungen der Spanischen Junta wissen. (Rhein. Corresp.)

Eine beträchtliche Verstärkung von servischen Truppen, ist an der Drina angekommen. Man glaubt daher, daß im Kurzem entscheidende Vorfälle Statt haben werden.

In Konstantinopel sind, seit geraumer Zeit, alle Couriere und Briefe von der türkischen Armee ausgeblieben; dergestalt, daß man schlechten Nachrichten entgegen sieht.

Der Kronprinz von Schweden ist, an die Stelle des Grafen Axel von Fersen, zum Kanzler der Univ. Upsala ernannt worden.

Das Hauptquartier der Franz. Armee in Deutschland begreift jetzt 4 Divisionen: die des Gen. Friant (auf dem Marsch nach dem Norden) die des Gen. Gudin (die von Hannover nach Magdeburg gegangen ist) die, des Gen. Morand (in den Hanseestädten) und die Cuirassier-Division von La Bruyere (im Hannövrischen).