Miscellen.

Ein französischer Courier, der vergangenen Donnerstag in Berlin angekommen, soll, dem Vernehmen nach dem Gerücht, als ob die französischen Waffen in Portugal Nachtheile erlitten hätten, widersprochen, und im Gegentheil von Siegsnachrichten erzählt haben, die bei seinem Abgang aus Paris in dieser Stadt angekommen wären.

Der Befehl, daß die in Oesterreichischen Militairdiensten stehenden französischen Unterthanen die besagten Dienste verlassen müssen, soll ein Separat-Artikel des Friedensschlusses vom Jahr 1809 sein.

Der König von Spanien hat am 18 September Alkala de Henares und am 19 Guadalaxara besucht. In der ersten Stadt hat er sich mit Herstellung der alten berühmten Universität, in der zweiten mit Aufnahme der großen Tuchfabriken daselbst beschäftigt. Sr Maj. reisen den 20 Sept. nach Madrid zurück.

Der Fürst Johann von Lichtenstein hat das Militair-Commando in Wien und im Erzherzogthum Oesterreich, seiner geschwächten Gesundheit wegen, niedergelegt, und der Kaiser dasselbe dem Feldmarschall, Herzog Ferd. von Würtemberg übergeben.

Der Graf von St. Leu wird sich dem Vernehmen nach, den Winter über in Gräz aufhalten.

Der Uhrmacher Degen wird den 21 Okt. eine neue Luftfahrt mit seiner Flugmaschiene verbunden mit einem Luftballon machen.

Der berühmte Balletmeister Noverre ist zu St. Germain en Laye 82 Jahr alt gestorben.

In Rom beschäftigt sich eine Commission mit Urbarmachung der Gegenden um die Stadt, und mit Austrocknung der pontinischen Sümpfe.

Auch der Mönch Gil, gewesener Rathgeber von Palafox, Anführer einer beträchtlichen Räuberbande in Spanien ist gefangen.

Den holländischen Capitalisten ist das vortheilhafte Anerbieten gemacht worden, daß wenn Einer z. B. eine Oesterreichische Obligation von 1000 Fl. besitzt und noch 2000 Fl. Conv Geld zuschießt, er nicht allein nach 15 Jahren sein Capital zurück erhält, sondern ihm auch die Zinsen von allen 3000 Fl. in Conv. Münze ausbezahlt werden.

In Amsterdam und längs den holl. Küsten ist der Sieg der Franzosen bei Coimbra gefeiert worden.

Der Kronprinz von Schweden ist den 23 Okt. zu Christianstadt angekommen. (Hamb. Zeit.)

Zu Dijon haben sich ein junger Mann und ein junges Mädchen, aus unglücklicher Liebe (indem die Eltern nicht in die Heirath willigen wollten) erschossen.

Die neuesten Briefe aus Frankreich bestätigen, daß die Frau von Staël nach Copet in der Schweiz zurückgegangen ist. Dieselbe hatte durch ihren Sohn einen Aufschub von 8 Tagen erhalten; auch ist ihr für ihr Werk Lettres sur l’Allemagne, ein neuer Censor, Hr. Esmenard, gesetzt worden, um die nöthigen Veränderungen und Auslassungen zu besorgen.

Unter einem Artikel: London vom 20. Oct. meldet der Moniteur, daß ein Kourier vom Lord Wellington zu London angekommen sei, mit folgender Nachricht: die alliirte Armee ziehe sich zurück, um eine Position vorwärts Lissabon einzunehmen. Die franz. Armee sei über den Mondego gegangen, und scheine die Alliirten verfolgen zu wollen.

Nichts ist ungegründeter, als das Gerücht, daß am 1sten bis 3ten eine allgemeine Schlacht Statt gefunden, in welcher Massena gefangen und 27000 Mann verloren haben soll. (Mon.)