Korrespondenz und Notizen aus Paris.

Moden. Den Sommer über trugen unsere Damen große Schleier, Roben mit langen Schleppen und große Schawls. Diesen Herbst sieht man sie alle mit sehr kleinen Schawls, kurzen Rökken und halben Schleiern. Cachemirschawls und Schleier von 100 Louisd’or werden abgelegt und verkauft, um kleine Schawl-Fichü, oder einen Diminutivschleier anzuschaffen. Von dem Kleide wird gar nicht viel Erwähnung gethan; lang oder kurz, es gilt Alles gleich, wenn es nur alle Tage ein Neues ist. Zu dem Ende arrangirt sich eine Dame mit ihrer Nätherinn; diese nimmt das Kleid von gestern zurück, und verkauft es einer Andern, die es am dritten Tage wieder eben so, gegen das Kleid einer Vierten macht: dergestalt daß eine Boutique de Modes eine Art von Gemeingut der Pariser Damen und der ganze Handel damit gewissermaßen ein Tauschverkehr (eine Leihanstalt) wird. (Z. f. d. eleg. W.)