Miscellen.

Mehreren Individuen in Tyrol sind Wohnorte in andern Theilen Baierns angewiesen. (Alt. Merk.)

In Paris ist die Gräfinn Montesquiou zur Hofmeisterinn der kaiserlichen Kinder (Gouvernante des enfans de France) ernannt worden.

Im Russischen Reiche wird nächstens eine außerordentliche Rekrutenaushebung statt finden. (L. d. B.)

In Wien hat man die traurige Nachricht erhalten, daß die Türken, die in so schönem Flor gestandene Russische Handelsstadt Odessa, am schwarzen Meer, bombardirt, und sehr beschädigt haben. Viele Waaren sind dabei zu Grunde gegangen.

Nach einem unverbürgten Gerücht soll auf einen Waffenstillstand zwischen der Pforte und Rußland angetragen sein, und die Russischen Truppen, welche nach der Donau beordert waren, Gegenbefehl erhalten haben. (L. d. B.)

Briefen aus Petersburg zufolge herrscht in dem dasigen Reichssenat und bei dem geheimen Conseil eine außerordentliche Thätigtigkeit. Ueber den Zweck der Sitzungen, die gehalten werden, herrscht das tiefste Geheimniß. Man sagt, es seien Unterhandlungen mit dem Divan eingetreten. (Rhein. Cor. d. 25. Oct.)

Laut Particularberichten aus Paris soll das Armee-Corps des Gen. Reynier, an den Portugiesischen Gränzen, von einer großen Uebermacht und mit ansehnlichem Verlust zurückgedrängt worden sein. Der Herzog von Abrantes soll dieses Corps zu spät oder gar nicht unterstützt haben, worauf er in Ungnade gefallen und zur Verantwortung gezogen sein soll. (Schweiz. N. d. 19. Oct.)

Der Moniteur vom 24. Oct. enthält zwei Briefe vom Div. Gen. Drouet und vom General-Intendanten der Portug. Armee, Lambert, über die glücklichen Fortschritte der französischen Truppen in Portugal.