Uebersicht der Kunstausstellung.

(Fortsetzung.)

Wir schließen mit Ludwig am besten die Reihe der Oehlporträts und historischen Bilder und wenden uns zu den Pastell- und Miniaturbildern. Die Aehnlichkeit mehrerer Pastellbilder von Ternite wurde allgemein anerkannt, das Bild seiner Mutter erhielt vorzügliches Lob der Wahrheit und Ausführung; diese Wahrheit bei vorzüglicher Behandlung der Farbe machte auch auf mehrere Bildnisse der M. Robert aufmerksam. Unter den vielen artigen Miniatüren war das Bildniß der Königinn von Dähling eins der anziehendsten. Heusingers kleine Familienbilder in Sepia befriedigten alle Anforderungen, die an so kleinen Raum gemacht werden konnten. Das Natürliche in der Zusammenstellung der artigsten Mädchengestalten machte seine Arbeiten zu willkommenen Ruhepunkten für jedes Auge, das an dem Wechsel der verschiedensten Bestrebungen ermüdete. Unter den Landschaftern müssen wir wohl Friedrich zuerst aufführen, weil seine Kraft, ausgezeichnete Momente der Himmelsconstellation, die selbst arme Gegenden für einzelne Stunden sehr anziehend machen können, aufzufassen und seine Ungeschicklichkeit in der Behandlung der Farben, zu den widersprechendsten Urtheilen hinriß; die Wirkung seiner Winterlandschaft war meist entschieden, seine viel ausgezeichnetere Landschaft in Sepia wurde meist übersehen. Von Rheinhardt in Rom waren eine große und zwei kleine Gegenden ausgestellt; Farbelosigkeit und Willkührlichkeit der Farben wurde allen dreyen vorgeworfen; überhaupt erhielten sie weniger Beifall als die Erfindung und Vollendung mancher einzelnen Theile gefordert hätte. Ein seltenes Talent, die Manier zweier so entgegengesetzter Meister wie Claude und Ruisdael in eigenthümlichen Erfindungen darzustellen, bewährte Wolter; unserem Gefühle war der Wasserfall besonders zusprechend, undein Oelporträt von ihm bewährte die seltene Verbindung des mannichfaltigsten Talents in diesem ausgezeichneten jungen Künstler. Die beiden großen Phantasiebilder von Weitsch, zwei entfernte Gegenden darstellend, machten die größte Wirkung auf die Jugend, die gern ihre Sehnsucht nach der Ferne befriedigt, ohne gerade mit Ernst zu fordern: ob es wirklich dort ganz so aussehe, wie es ihr vorgestellt wird. Es sind Bilder nach Beschreibung und Umrissen, die Gegenstände aber fast einzig und über alles Maaß, und wie wir schon in der Natur bei großen Bergen so leicht das Augenmaaß der Entfernung bis zu ihnen verlieren, so ist es schwer, von einem Maler zu verlangen, daß er uns die Weite der Ebene bis zum Chimbarasso kenntlich machen soll. Die Landschaften von Lüttke erinnern sehr treu an Gegenden, die unsrer Geschichte wichtig geworden sind. — Den Landschaften schließen sich ein Paar treffliche architektonische Zeichnungen von Schinkel an. Der Plan seines Denkmals auf die verewigte Königinn vereinigt den Kirchendienst, der den Ort nach einer ehrwürdigen Volksgesinnung heiligen muß, wo die Herrscher begraben liegen, mit der Gesinnung, daß diese Kirche ausschließlich zu ihrem Andenken erbaut sey; allgemein war das Bedauern, daß derselbe nicht ausgeführt worden. Eine Zeichnung von ihm auf Stein, eine alte Kirche halb von Bäumen versteckt, hat gleichviel Verdienstliches in Erfindung und Ausführung. Der Münster in Freiburg von Moller ist zierlich und treu.

(Beschluß folgt.)