Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Bei dem gestrigen Ballet im Schauspielhause: der Verein des Tanzes mit der Musik, hatte die Minerva nebst dem Knaben das Unglück sammt der Glorie in welcher sie 12 bis 15 Fuß hoch über den Boden schwebte herab zu fallen. Die Tänzerin, welche diese Rolle machte ist an einen Arme und an einen Fuße beschädigt, wird jedoch nach der Meinung hinzugekommener Aerzte in wenig Wochen vollkommen hergestellt sein: der Knabe, Sohn eines Viktual. Händl. ist gar nicht beschädigt. Die Veranlassung des Unfalls gab das Abspringen des die Glorie haltenden Hauptseils von der Welle, auf die es gerollt war. Der Zimmergesell, der die Glorie regierte, ist verhaftet. Da eine Stellvertreterin der Tänzerin nicht sogleich geschaft werden konnte, so konnte die Vorstellung nicht fortgesetzt werden.