Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Bei der gestern früh um 4 Uhr beendigten General-Visitation sind wiederum einige Personen arretirt.

Ein 88jähriger Mann hat sich in seiner Wohnung aus Melancholie erhenkt.

Ein Rekrute vom Brandenburgschen Husaren Regiment hat sich in abgewichener Nacht in der Fieberhitze aus dem Fenster seiner Wohnung 3 Stock hoch herabgestürzt. Er ist zwar noch nicht todt, aber so beschädigt, daß er schwerlich wieder aufkommen wird.

Auf dem Gensd’armen- Spittel- und Molkenmarkt sind einige durch den Gebrauch abgenutzte Gemäße zerschlagen und eine ungestempelte Metze konfiscirt.

Auch sind einer Wildhändlerin 92 verdorbene Krammets- und andere Vögel weggenommen.