Oeffentliche Danksagung.

(An den Kritiker im 216ten Stück des Freimüthigen, die Recension der Oper Achilles betreffend.)

Der Mondkaiser, in dem bekannten Lustspiel dieses Namens, läßt sich von einem Tänzer seine Kunst zeigen. Er ist, nachdem sich sein Herz daran ergötzt und belustigt hat, gewillt, dem Tänzer eine ihm angemessene Belohnung zukommen zu lassen, und beschließt demnach demselben 1500 Paar Schuhe zu verabreichen. Was sollen wir mit dem Recensenten im Freimüthigen angeben, der, im 216ten Stück desselben, das Kunststück macht, die Stimme des Abendblatts, mit päbstlicher Unfehlbarkeit, ohne Darlegung der Gründe zu Boden zu schmettern? — Wir wünschen ihm, auf gut mondkaiserliche Weise, eine ähnliche Anzahl von — Ohren; ein Geschenk über dessen Bedeutung wir uns hoffentlich nicht näher zu erklären brauchen, und das derselbe à deux mains gebrauchen kann.

v. M.