Miscellen.

Es wäre ein weitläuftiges Geschäft, wird aus Paris geschrieben, die große Menge öffentlicher Arbeiten herzuzählen, die jetzt daselbst im Werke sind und sich mit einer Schnelligkeit, der kaum das Auge folgt, ihrer Vollendung nähern. Wohin man sieht, erblickt man Beweise von der unermüdlichen Sorgfalt der Regierung. Da ist kein Quartier, keine Straße, wo sich nicht ein nützliches, oder angenehmes oder ruhmvolles Denkmaal erhöbe. Die Brücke von Jena, die Börse, das Chateau d’eau des Tempelboulevards, die Brunnen der Bastille, die Wasserleitung des Ourqkanals, der Tempel des Ruhms, der Triumphbogen de l’Etoile, der Pallast des gesetzgebenden Corps und viele andere Monumente, bezeugen den Einwohnern und dem Fremdling die ungeheuere Thätigkeit, die Hauptstadt des abendländischen Reichs zur prachtvollsten der Welt zu machen. (Misc. f. d. allg. Weltk.)

Aus Warschau meldet man, daß Suwarow mit seinem Corps eiligst nach der Türkei aufgebrochen sei, weil die Russen dort im Gedränge wären. Auf der andern Seite hätten sie mit 100000 Persern zu thun. 20000 Russen sollen Befehl erhalten haben, eiligst nach Finnland zu marschiren, um die Engländer von den Küsten abzuhalten. (Magd. Zeit.)