Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Bei der Tochter eines verstorbenen Uhrmachers fanden sich gestern Nachmittag zwei noch nicht ausgemittelte Juden ein, unter dem Vorwande, Uhren zu kaufen. Als sie sich ohne Handels eins zu werden, entfernt hatten, wurden mehrere goldene und eine silberne Uhr vermißt.

Bei einem Parasolfabrikanten hat ein Unbekannter ein unerfahrnes Mädchen, dem die Aufsicht über die Waaren anvertraut war, durch falsche Angaben über seinen Stand und Wohnung zu disponiren gewußt, ihm einen Parasol ohne Bezahlung zu verabfolgen.

Einem Bäcker ist für einige Groschen verbackenes Brod zerschnitten.

Ein Viehhändler aus Pommern hat einem andern Viehhändler in Schönhausen 37 Stück hieher bestimmte Schweine verkauft, und ist deshalb zur Verantwortung gezogen.