Miscellen.

Unter einem Artikel: London vom 10 Okt. wird gemeldet, daß zur Wiedereinschiffung der englischen Armee in Portugal, falls es die Umstände nothwendig machen sollten, Alles in Bereitschaft ist. Dem Admiral Berkley ist die Sorge dafür übertragen. (Jour. d. l’Emp.)

Lord Wellington hat bei Torres Vedras mit seiner Armee festen Fuß gefaßt, und scheint entschlossen in dieser starken Position, zwischen dem Tago und dem Meere, den General Massena, der ihm folgt, zu erwarten. (J. d. l’E.)

Man glaubt, daß die Franzosen im Besitz von Oporto sind, wo man keine einzige Kanone gelassen hatte, so daß die Stadt ohne Vertheidigung war.

Der Engl. Brig. Gen. Crawfurd ist in Portugall an einer Krankheit gestorben.

Alle conföderirte Staaten haben sich beeifert dem Beispiel Frankreichs, die Colonialwaaren betreffend, nachzufolgen. Ueberall erreicht diese Maasregel ihren Zweck; überall spürt man die glücklichen Wirkungen davon: im Würtembergischen ist der Preis der Colonialwaaren noch an demselben Tage, da die Publikation der Regierung erschien, um die Hälfte gestiegen u. s. w. (Mon.)