Fragmente aus den Papieren eines Zuschauers am Tage.

Im Gefolge Catharinens von Medici kamen aus dem Asyle der geflüchteten Wissenschaften und Künste, dem Mediceischen Florenz, die Blüthen und Früchte der Poesie, der schönen Wissenschaften, der Philosophie, der Geschichte, — der Mahlerei, der Bildhauerei, der Architektur, — nach Frankreich. Zwar war bereits früher, unter Carl VIII., Ludwig XII. und Franz I., das geistige und physische Italien in Reunion und Requisition gesetzt. Aber die Ausbeuten von Neapel, Mayland, Genua und Pavia waren nicht aufmunternd. Das Gift, welches Franz des Ersten Lebenskraft untergrub und endlich vernichtete, hätte zu heilsamem Nachdenken führen können. Allein damals, wie jetzt, redete Erfahrung umsonst. — Ein Gegengift wäre unter dem Eingebrachten zu finden gewesen — die Geschichte. Aber selbst diese ward, in Macchiavel’s falsch angewandten Präparaten, zerstöhrend, anstatt heilbringend zu werden.