Physiologie.

(Ueber die Empfindung nach dem Tode.)

Als Charlotte Corday guillotinirt wurde, nahm der Henker, wie bekannt, das Haupt, und gab ihm eine Ohrfeige. Man wollte, bei dieser Gelegenheit, bemerkt haben, daß die Wangen des Mädchens erröthet wären, und ihr Auge, bevor es sich schloß, noch einmal unwillig auf den Elenden geblickt hätte, der ihr diese Schmach zufügte. Diese Sage gab Veranlassung bekanntlich zu vielen physiologischen Streitigkeiten zwischen denen, welchen darin ein Urtheil zustand: ob nämlich in dem bereits abgehauenen, vom Körper gänzlich getrennten Kopfe, Empfindung mit Bewußtsein vorhanden sein könne. Diejenigen, welche diese Frage verneinten, fanden mancherlei, dem Vorgeben nach auf Erfahrung sich stützenden, Widerstand. Ganz neuerdings hat der Professor Senff in Halle, im Beisein und mit Beistand mehrerer anderen einsichtsvollen Aerzte, an einem Dekollirten Versuche gemacht, welche ziemlich in letzter Instanz das Resultat geben, daß in dem also verletzten und völlig getrennten Kopfe keine Empfindung mit Bewußtsein wahrzunehmen ist.

Am 8. Oktober nämlich wurde der Mörder von zwei Schwestern enthauptet. Er war, was wohl hier von Gewicht ist, sehr ruhig vorher und gefaßt. Der Kopf war gerade in der Mitte des Halses abgehauen worden, und in weichen Sand gefallen. Noch ehe ihn der Experimentator mit seinen Gehülfen aufnahmen, bewegte sich zweimal die untere Kinnlade. Schnell wurde die Binde von den Augen gerissen, welche man weit offen, die Pupillen aber enger als gewöhnlich fand, auch drehten sich die Augäpfel etwas nach Außen hin. In das eine Ohr wurde stark der Name des Dekollirten gerufen, aber die Augen bewegten sich gar nicht, folglich auch nicht nach der Seite, wo gerufen wurde. Eine Stecknadel stach man tief in die Wange worauf man auch nicht das mindeste Zeichen von Gefühl bemerkte. Man sprützte flüchtiges Laugensalz (Liquor Ammonii Caustici) in die Nase, aber es erfolgte auch nicht die mindeste Gegenwirkung auf diesen so heftigen Reiz, kein Zucken, keine auch noch so wenig merkliche Veränderung in den Zügen des Gesichts. Die Zeit dieser Versuche vom Moment der Enthauptung an, betrug nur wenige Minuten. Mithin waren die Versuche, die noch ein augenblickliches Bewußtsein nach dem Tode, statuiren, trügerisch; oder dieselben Versuche geben, bei verschiedenen Köpfen, nicht dasselbe Resultat. W.