Ueber die gegenwärtige Lage von Großbrittanien.

Es gehört ein hoher Grad von Verblendung dazu, um die gegenwärtig verzweiflungsvolle Lage Englands abläugnen zu wollen. Schon vor einigen Tagen hatte die Aufhebung der Blokade des Sundes gezeigt, daß bis zur künftigen Zurücknahme der Kaiserl. Französischen Dekrete, von dem Brittischen Handel in der Ostsee nun nicht weiter die Rede sein könne. Die reichsten Kauffahrtheyflotten kehren aus der Ostsee, zugleich mit den Waarenvorräthen von Helgoland, unverrichteter Sache zurück. Alle diejenigen welche sich bis jetzt noch mit den vermeintlichen Entschädigungen durch den Spanisch-Portugiesischen Colonialhandel geschmeichelt haben, werden sich wohl überzeugen, daß Amerika ein elendes Surrogat für Europa sei. Daß die ersten Jahre freien Verkehrs mit jenen Colonien nach langer Sperrung derselben, für England günstig ausfallen mußten, war natürlich: es waren Aequivalente vorhanden, Metalle, Vorräthe; also ein Handel möglich. Indeß da keine Industrie diese Vorräthe lebendig erhalten oder ersetzen kann; da diese Colonien nur vermittelst Aufwendung ihres Capitals einen momentanen Handel treiben können, so mochten sie bald in der Lage des Knaben sein, der seinen Groschen auf dem Jahrmarkt nunmehr ausgegeben hatte und sich mit dem Anschaun begnügen mußte. —

Was kann denn überhaupt den Continent von Europa im Welthandel entbehrlich machen, was kann England entschädigen für seinen Verlust? wenn zu allem Handel nothwendig zwei Personen gehören, zwei Handelsmächte die in verschiedenartiger Industrie einigermaßen gleichen Schritt halten müssen?

Dazu nun die Krankheit des Königs und alle politischen Gräuel in ihrem Gefolge? — Wird Lord Wellesley dem Sturme trotzen, wie Pitt im Jahr 1790? — Seine Talente glänzen im Cabinett, am Hofe, in den diplomatischen Cirkeln; aber wird dort die Frage von der Regentschaft entschieden werden? Wer wird diese schreckliche Angelegenheit im Parliamente führen? — Zwar ist diesmal kein Fox auf der Straße von Tu rin nach London, und seit der Prostitution Burdetts ist von der Opposition des Pöbels weniger zu befürchten: aber leben denn Lord Grey und Lord Erskine nicht mehr? Ist es zweifelhaft auf welcher Seite Lord Grenville stehen wird? und wenn auch der gottselige Lord Sidmouth mit seinem Bruder Hely und allen den Seinigen sich fürs erste noch nicht entscheidet, so ist doch die Coalition aller andern Oppositions-Partheien bei der Frage von der Regentschaft diesmal unvermeidlich. Wo sind die Lichter von England? wo ist die parliamentarische Kraft, welche dem bevorstehenden Sturme begegnen könnte? Lord Liverpool, der lernbegierige, dogmatische, und Herr Perceval werden das Steuer lenken, und der Marquis Wellesley wird das Schiff commandiren sollen, vielleicht in demselben Augenblick, wo die Trümmer der Armee seines Bruders in England ankommen werden.

Rechnen wir zu allem diesen noch den bedeutenden Umstand, daß alle unterrichteten Personen in England über die Lage von Europa und die innere Verhältniße des Continents völlig im Dunkeln sind, daß die Brittische Diplomatie, welche niemals die glänzende Seite von England gewesen, nunmehr gänzlich ausgestorben ist, und daß der Brittische Charakter durch die Ereignisse der letzten Jahre zu einer Erstarrung und Einseitigkeit verdammt worden, zu der er von jeher sich schon allzu sehr hinneigte, und man wird einsehen, daß die Crisen von 1790 und 1797, wie schauderhaft sie auch gewesen, doch mit der heurigen nicht zu vergleichen sind.