Bülletin der öffentlichen Blätter.

London den 5ten Nov.

Sr. Maj. Krankheit ist im Ganzen nicht so heftig als im Jahr 1788, obschon sie, Ihres hohen Alters wegen, diesmal gefährlicher ist. Auch Ihre Maj. die Königinn und die Prinzessinn Maria liegen, von Kummer und Betrübniß angegriffen, krank darnieder. (Mon.)

Ein engl. Officier, Nahmens Edward, hat auf Van Diemens Land, wo er, zu seinem Vergnügen ans Land ging, eine französische Inschrift in einem Baum, und dicht dabei eine, in die Erde gegrabene Flasche, mit mehreren versiegelten Briefschaften gefunden. Da die Adressen an französischen Herren und Damen die unter der vormaligen Regierung bekannt waren, lautet, so glaubt man: La Peyrouse sei der Schreiber dieser Briefe und Hr. Edward hat dieselben bereits, durch seinen Vater in London, zur Beförderung an ihre Adresse, dem Grafen Liverpool zustellen lassen. (L. d. B.)

Fecamp den 12ten Nov.

Ein Franzose, der am 10. dieses aus London abgereist ist, bringt die Nachricht mit, daß im Augenblick seiner Abreise, ein Adjutant des Gen. Wellington die Nachricht überbracht, daß die englische Armee von Portugal zurückkäme. (Mon.)

Wien, den 14. Nov.

Briefe aus Constantinopel bringen die Nachricht mit, daß der Schach von Persien mit Rußland einen schnellen Frieden geschlossen habe. Auch die Türkei, heißt es, werde sich nun wahrscheinlich bald zum Frieden bequemen. (Liste d. Börsenh.)

London den 10ten Nov.

Im Fall Sr. Maj. Krankheit von Dauer sein sollte, so wird wahrscheinlich die Motion des Hr. Powys im Jahre 1789, nach welcher Sr. Hoheit dem Prinzen von Wallis damals die Regentschaft übertragen werden sollte, angenommen werden. (Mon.)