Auch etwas über Christian Jakob Kraus auf eine andere Manier.

Hätte der Verfasser des Aufsatzes über C. J. Kraus in Nr. 11. des Berliner Abendblattes an Luthers: „Ein jeder kehre vor seiner Thür und lerne seine Lektion, so wird es wohl im Hause stehn“, gedacht, vielleicht hätt er ihn gar nicht geschrieben, jetzt da die Leser durch das pro und contra seines Lobes und Tadels im Urtheil über meinen vieljährigen Freund irre werden könnten, halt ich es für nöthig, ihnen durch kleine Zurufe über einiges in diesem Petulant-süßen Aufsatze, aus der Abschätzungsschaukel wieder auf die sichere Erde zu helfen.

Herr Ps. nennt unsern Kraus einen langsamen, unfruchtbaren Kopf. Langsamkeit ist aber kein absoluter Fehler, wie die Vorschnelligkeit es ist. Scharfsinn und Bedachtsamkeit erlauben da, wo sie so innigst verbunden sind, wie sie es in Kr. Kopf waren, durchaus keine genialistische Geschwindigkeit, und lassen höchstens ein festina-lente zu. Das Studiren könnte man mit einer Jagdparthie vergleichen, auf der der vorsichtige Jäger nicht oft schießt, aber immer trift, der Eilfertige, Schuß auf Schuß macht, und wenig in der Jagdtasche heimbringt. Was Kr. Unfruchtbarkeit betrift, so ist es wohl unbillig ihn selbiger zu zeihen, weil er nicht Bücher drucken ließ, sondern nur Beweise seiner intensiven Fruchtbarkeit in seinen Vorlesungen durch den feurigsten Eifer für das Fruchtbarmachen zu guten Werken ablegte. Die Physiokra ten rechnen den Landmann ausschließlich zur produktiven Klasse, und thut er mehr als sein Feld gut bearbeiten und guten Samen ausstreuen?

Wenn Kr. Kunst des Periphrasirens, Läuterns, Rubricirens und Numerirens selbst mechanische Köpfe zum Verstehen seiner treflichen Vorträge und ihrer nachherigen Befolgung zu bringen vermochte, ist dadurch sein Verdienst um seine Wissenschaft nicht größer, als wenn er bloß honoratiores um sich versammelt und sie aus der mit eau de mille fleurs gefüllten Rednergießkanne übersprützt hätte, obgleich die wahre Fruchtbarkeit nur durch Regenwasser befördert wird? Oder wenn er die gewöhnlichen Elemente reichlich subdividirt, und blanke Einfälle durch sophistische Dämpfe über Gebühr zu erheben gesucht hätte?

Kr. dachte viel selbst, laß die Alten und Neuen, benutzte selbst Umgangsgespräche zum Vortheil seiner Lieblingswissenschaft, und vermochte eben dadurch den Werth des von Unberufnen commentirten und excerpirten Adam Smith in bessern Umlauf zu bringen, als es manchen Büchermachern und Vorlesern damit gelingen dürfte.

Ist es Recht wider einen Mann zu sprechen, von dem man selbst eingesteht, er habe die selten gewordne schulgerechte Form verstanden, und vielleicht durch ihre Zudringlichkeit so heilsam auf andre gewirkt?

Müßte man nicht das in den Vorberichten über ihn gesagte durch ein stark vergrößerndes Glas ansehen, wenn man darin eine übertriebene Adoration wahrnehmen, und diese für eine Verkürzung seines wohl verdienten Ruhms erklären wollte? Man ließ ihm bloß Gerechtigkeit widerfahren, und die ihn kannten haben keinen Einspruch gethan.

Kr. Positivismus hatte einen guten Grund in seinem zwanzigjährigen Studio des Smith und in den vielen Erfahrungen über die Richtigkeit der Smithschen Grundsätze, hinderte ihn aber warlich nicht, oft größere und freiere Ansichten anzunehmen und auszusprechen, als die Smithschen Buchstaben darbieten, denn auch er wußte unleugbar, daß der Buchstabe manches in unsrer Gesetzgebung getödtet habe — ist aber durch nachfolgende Freykünstler schon viel getödtetes wieder lebendig gemacht, oder sind nicht die mehresten bloß bei Geistercitationen stehen geblieben, bei denen es einerlei ist, ob sie die alte Frau von Endor oder ein blutjunger Merlin treibt. Wer über AdamSmith oder Adam Müller das Studiren der lehrreichen Zeit vergißt, für den sind Krause’s Posthuma nicht gedruckt.

Als herzlicher Lehrer der Moral und des Naturrechtes vergaß er wahrlich nie, daß Wissenschaft des Rechts mit der Wissenschaft ächter Oekonomie unzertrennlich schwesterlich verbunden sein müsse, ob er gleich zu seiner Zeit noch nicht den casum verkümmerter Organisations Behandlungen so deutlich und ausführlich in terminis gehabt hatte, wie er neuern Virtuosen zu Diensten steht, und sie vor dem Zutrauen in die unbedingte Präcision ihrer im Fluge aufgegriffenen Principien warnen oder davon abhalten könnte.

Zur Antwort auf die vom Herrn Ps. aufgeworfne erste Schlußfrage diene die Versicherung, daß Kr. angeblich unproductiver und abhängiger Kopf zu der Lokalautorität gekommen, weil seine jungen Zuhörer unbefangene Jünglinge waren, denen seine unübertreffliche Lehrgabe Liebe und Zutrauen einflößte, und weil die ältern und Dienstmänner, die seine Vorlesungen besuchten, wenn sie das Buch ihrer Erfahrungen mit seinen Vorträgen verglichen, lauter gediegene Wahrheit darin fanden, und aus ihnen manche Behandlungsirrthümer erkannten.

Die 2te Frage beantworte ich mit einer andern: warum mußte die seit undenklicher Zeit von den Niederländern hochgetriebene und die seit 50 Jahren rühmlich bekannte beßre Wirthschaft der Engländer in dem den Niederlanden und England näher gelegenen Deutschland letzterm erst in viel spätern Jahren zu einem übertriebnen Ansehen gelangen? Der lange Winter den die Smithschen Saaten in der Erde Preussens zubrachten, hat vielleicht ihr beßres Gedeihen bey uns veranlaßt.

Ferne sey es von Krause’s Landsleuten, ihm eine Gesetzgeberrolle aufdringen zu wollen, zu der er nicht geboren war, und die ihm auch gewiß nie in den Sinn kam, wie solches zum Theil seine fast übertriebene Abneigung gegen das Druckenlassen bezeugt, zu der aber die einen vorzüglichen Hang (pruritus) zu verrathen scheinen, die ihre Vorlesungen pfeilschnell zum Verleger tragen, und manches staatswirthschaftliche Räthsel schlecht oder gar nicht errathen hätten, hätten sie nicht mit dem Smith-Krauseschen Kalbe gepflüget.