Miscellen.

Aus Ungarn, d. 30. Oct.

Rutschuck wird zu einem Depot für die Russ. Armee gestaltet. Sobald der Oberbefehlshaber, Gr. Kaminskoy, einige Verstärkungen an sich gezogen haben wird, wird er den Großvezier aus seiner festen Stellung bei Schumla zu vertreiben suchen. (Liste d. Börs.)

Frankfurt den 5. Nov.

Der Fr. Gesandte Gr. Hedouville hat von Sr. Maj dem Kaiser 120000 Fr. zur Vertheilung unter die verunglückten Eisenacher erhalten. (L. d. B.)

Stockholm d. 2 Nov.

Heute hielten Sr. Königl. Hoheit der Kronprinz von Schweden, in einem mit 8 Pferden bespannten Wagen, unter dem Donner der Kanonen, ihren feierlichen Einzug. (L. d. B.)

Mailand, d. 31. Oct.

Sr. Kaiserl. Hoheit, der Vicekönig, haben gegen die Insel Lissa (im Meerbusen von Venedig) eine äußerst wichtige und glänzende Expedition ausgeführt. 42 in den dortigen Etablissements, vorgefundene englische Fahrzeuge, mit Waaren beladen, sind verbrannt, 11 Kaper genommen, und 14 franz. Fahrzeuge, die dem Feinde in die Hände gefallen waren, wieder erobert worden. Dabei sind 100 Kanonen und ein großer Vorrath von Waffen erbeutet und 100 Gefangene gemacht worden. Man schätzt den Verlust des engl. Handels durch diese Expedition auf 20 Mill. (L. d. B.)