Miscellen.

Paris den 20 Oktober.

Moden. Vom Winter bekommt man noch keine Moden zu Gesicht, als dunkelgrüne oder schwarze Spencer. Die letzteren gemeinhin von Sammet, bilden vorn eine Brustbinde, und werfen hinten auf dem Rücken so große Falten, daß die Oeffnung nicht bemerkbar ist. Die grünen Spencer sind gewöhnlich am untern Rande am Halse und am Ende der Aermel mit einer seidenen Franze garnirt.

Was die Douilletten anbelangt, so ist kein Plüsch mehr darauf, sondern Festons und am Rande des Feston eine runde Schnur; am Halse eine Fraise statt des aufrechtstehenden Kragens.

Das Gelbe, das man jetzt am häufigsten braucht, ist nicht das Dunkele sondern Jonquillen Gelbe. Das Amaranthenfarbige wird häufig mit weiß gefüttert und weiße Stickereien daran angebracht.

Schwarze Strohhüthe, mit einem Diadem von schwarzen Federn, einem bunten Futter und einem vorschießenden Rande, sind sehr zahlreich. (Moden Zeit.)

Magdeburg den 13ten Nov.

Vergangenen Freitag, am 9ten d. ist das 108te und gestern das 111te Kaiserl. Franz. Infant. Regiment hier eingerückt; wogegen das 12te Regiment vergangenen Sonnabend und heute früh das 21te Regiment von hier abmarschirt sind. (Magd. Zeit.)