Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Ein angeblich aus der Charite entlassener Mensch, ist sinnlos betrunken auf dem neuen Markte gefunden, und zur Stadtvoigtei abgeliefert.

Ein Posamentirgeselle ist auf Ansuchen seines Meisters wegen unanständigen Benehmens zum Arrest gebracht. Desgl. ein Frauenzimmer wegen Herumtreibens, und ein Lohgerbergeselle wegen der Krätze.

Ein Lehrling eines hiesigen StadtChirurgen ist wegen schlechter Behandlung von Seiten seines Lehrherrn und dessen Familie, an der Waisenbrücke in die Spree gesprungen, um sich zu ersäufen ist aber durch den Schleusen-Meister Käbisch gerettet.