Bülletin der öffentlichen Blätter.

Sr. Maj. der Kaiser haben dem Präsidenten des Senats, vermittelst eines Schreibens vom 12. Nov. die glückliche Schwangerschaft Ihrer Maj. der Kaiserinn offiziel angezeigt. (L. d. B.)

Fontainebleau d. 11. Nov.

Durch ein Kaiserl. Fr. Dekret vom heutigen Dato, ist der Erzbischöfliche Pallast zu Paris dem Pabste eingeräumt worden.(Mon.)

Von Lissabon her fehlen, des stürmischen Wetters wegen, seit dem 15. Oct. alle Nachrichten. — Uebrigens enthalten die Londner Nachrichten das letzte Bülletin über das Befinden S. M. des Königs, welches also lautet:

Der König hat eine gute Nacht gehabt. Sr. Majestät befinden sich seit 24 Stunden besser. (Mon.)

Ein weitläuftiges Fragment einer Übersetzung vom Tode Abels, von Geßner, steht im Moniteur; durch Hrn Lablee, von der Akademie zu Lyon.