Politische Neuigkeit.

Die heutigen französischen Blätter bringen die für den ganzen Continent von Europa so wichtige Nachricht, von dem durch den Tod der Prinzessinn Amalie veranlaßten Rückfall des Königs von England in seine alte Krankheit. Allen Bülletins zufolge scheint der Anfall so heftig, als der im Jahr 1790. Sr. Majestät haben die Prorogatur des Parliament in eigner Person nicht vollziehen können und sind überhaupt zu allen Geschäften völlig unfähig: wenn am 15ten November, dem Tage der Eröfnung des Parliaments, die Herstellung noch nicht erfolgt ist, so sieht man den fürchterlichsten Partheikämpfen, der Einsetzung einer Regentschaft, und, mit Hülfe der großen Crise, die das Genie Napoleons über Großbrittanien zusammen zu ziehn gewußt hat, einer entscheidenden Wendung in den Schicksalen der Welt entgegen. Es ist keinem Zweifel unterworfen, daß England einer Revolution entgegen geht: die Emancipation der Irländischen Catholiken und die Parliamentsreform werden erfolgen, sobald der mächtige Damm verschwunden ist, welchen der Wille des Königs ihnen entgegen setzte: und daß alsdann ganz andere gesellschaftliche und politische Verhältnisse eintreten, daß, wenn die brittische Constitution umgestürzt ist, wenn die innere Haltung dieses Staates verschwunden sein wird, die Unfähigkeit Englands die Continental-Verhältnisse zu beurtheilen, zu regieren und darauf zu influiren, an den Tag kommen wird, daß also Negociationen eintreten müssen; — alles dies wird jedem Unterrichteten einleuchten.