Miscellen.

Petersburg d. 28 Okt.

Hier ist eine offizielle Bekanntmachung erschienen, in welcher das von unruhigen Politikern verbreitete Gerücht, als ob ein neuer Krieg im Norden ausbrechen werde, durchaus widerlegt wird. Man bezieht sich darin auf das 270 Stück des Moniteurs, worin gesagt wird, daß weder Rußland von Frankreich, noch Frankreich von Rußland etwas zu befürchten habe. Auch wird darin angezeigt, daß Sr Maj. der Kaiser Napoleon dem Fürsten Kurakin, bei seiner Abreise aus Paris, eine kostbare goldene, mit großen Brillanten besetzte Dose, mit dem Bildniß Sr Maj. geschenkt habe. (L. d. B.)

Bern, d. 3. Nov.

Es hat ein neuer Bergfall bei Oberhöfen am Thuner See Statt gefunden. Auch will man Erdstöße verspürt haben. (L. d. B.)

Panesowa, d. 25. Oct.

Die 30000 Mann starke Bosnische Macht ist von den Serbiern am 20. bei Losnitza in einem entscheidenden Treffen ganz über die Drina zurückgeschlagen worden. (L. d. B.)

Paris, d. 7. Nov.

Der heutige Moniteur enthält zwei Proklamationen des kommandirenden Offiziers zu Lissabon, Lucas de Scabra da Sylva, woraus erhellt, daß eine erstaunliche Menge Landvolks seine Wohnungen verlassen, und sich in Lissabon versammelt habe. Der Commandant ertheilt darin sowohl wegen ihres Unterkommens in der Stadt, als auch wegen Ueberschiffung derselben auf das linke Ufer des Tago, wo ihre Erhaltung leichter ist, die gehörigen Befehle. (Mon.)

London d. 30 Okt.

In Liverpool haben neuerdings sechs der ersten Häuser aufgehört zu zahlen. — Dagegen setzen die Häuser von Abr. Goldsmid und Adelbert ihre Zahlungen ungestört fort. — Man hat Hoffnung, die Prinzessinn Amalia wieder hergestellt zu sehen. — Dagegen ist der Gesundheitszustand Sr. Maj. mißlich. (L. d. B.)