Vom Nationalcredit.

(Antwort auf Bl. 41.)

Laßt uns voraussetzen: daß die organische Gesetzgebung eines bedeutenden Staates, wenn sie eine wahre Gesetzgebung d. h. consequent in allen ihren Theilen sein soll, nur die Sache eines einzigen Kopfes sein könne, niemals mehrerer. Andere können zur Berathung oder zur Ergänzung des Mangels an Sachkenntniß zugezogen werden; aber den Plan des Ganzen muß ein Einziger entwerfen, sonst kann nie ein harmonisches Ganzes entstehn. Wenn Phidias die Arme und Beine zu seinem Apoll bei andern Künstlern bestellt, und nachher angesetzt hätte, was würde wohl entstanden sein?

Da es jetzt unmöglich ist, eine weite Strecke der Zukunft ins Auge zu fassen, so sind wir genöthigt, zur Regulirung unsrer Schuldenangelegenheiten uns an dasjenige zu halten, was sich uns zunächst darbietet. Da nun hat uns das große Grundgesetz aller Politik einleuchten müssen: „Du kannst nur Einfluß auf die Zukunft deines Volkes haben, wenn du den Erfolg einer Operation zu berechnen, und die Zufälligkeiten im Geiste der Zeit von den wesentlichen und bleibenden zu unterscheiden weißt. Respekt vor deinen Satzungen kannst du von deinen Enkeln nur erlangen und erwarten, in so fern diese Satzungen auf die ewigen Gesetze der Natur gebaut sind. Alle Satzungen der Vorfahren, die nicht auf dieses Gesetz gebauet sind, sondern durch Eigennutz Einzelner, durch momentanen Drang der Umstände, auf Unkosten der allgemeinen Gerechtigkeit, gegründet wurden, sind nichts weniger als respektabel. Sie alsdann noch respektiren wollen, wenn die allgemeine Noth deren Aufhebung dringend fordert, wenn die allgemeine Volksstimme sie begehrt, wenn der Geist des Zeitalters schon deutlich ausgesprochen hat, doch sie sich selbst überlebt haben, würde Mangel an kräftigen Willen verrathen; sie dann noch respektiren wollen, wenn deren Beibehaltung nur durch gehäufte und wieder gehäufte, die National-Eintracht vollends zertrümmernde Ungerechtigkeiten, erhalten werden kann, würde Ueberfluß an bösen Willen ver rathen. Es giebt Verfassungen, die sich nicht modificiren, nur aufheben und mit einem kräftigen Schlage vernichten lassen, weil sie gleich dem Unkraut unter dem Weitzen, aus jedem nicht vernichteten Saamenkorn wieder hervorwachsen, so wie ein Acker ohne Ausbrennen der Wurzeln schwerlich von Quecken gereinigt werden kann.“

Wenn eine Nation, wie die Brittische, auf ewige Annuitäten borgt, so liegt dieses nicht sowohl in der Ueberzeugung daß die Regierung auch den Nachfolgern der Creditoren das ursprünglich gegebene Wort zu halten den Willen haben werde — denn diesen trauet eine jede Nation einer rechtlichen Regierung zu! sondern in der Ueberzeugung, daß sie auch die Macht dazu haben werde. Diese Macht beruhet einzig in der Lage dieser Insel, hinter dem sie von allen Seiten umschließenden und durch 600 Kriegsschiffen vertheidigten Bollwerk des Meeres. Nur eine Erdrevolution, die den Canal verschüttete, und eine Landcommunikation mit Frankreich eröffnete, und — mit dem Borgen auf ewige Annuitäten hätte es ein Ende. Trotz dem allgemein verbreiteten Wohlstande, trotz der Anhänglichkeit der Nation an ihre Verfassung, trotz dem Zutrauen derselben zu ihrer Regierung, wäre deren Credit durch diesen kleinen Zufall vernichtet! Der englische Credit würde alsdann weit unter den Credit eines jeden soliden Continentalstaates sinken, weil sein Reichthum nicht auf die solide Basis des Landbaues, sondern auf die weniger solide der Fabrikation und des Handels beruhet, und es zu seiner Subsistenz nothwendig ist, daß andre Staaten diese Fabrikate ⁊c. kaufen, das Land also von diesen abhängig ist. — Nicht bloß innere, auch äußere Sicherheit gehört dazu, um den Nationalcredit auf eine feste Basis zu gründen. Aus beiden zusammen besteht die Selbständigkeit eines Staates, d. h. die Gewißheit, daß er nach Jahrhunderten und Jahrtausenden noch als unabhängiger Staat vorhanden sein wird. Welcher Staat des Continents hat wohl in unseren Tagen, wo die Zertrümmerung aller Reiche und Staaten so alltäglich ist, daß kein Zeitraum der neueren Geschichte etwas ähnliches darstellt, diese Selbstständigkeit?