Fragmente.

1.

Privilegien und Rechte einzelner Menschen werden mit höchster Gewissenhaftigkeit geschont, während man die Rechte ganzer Stände und Corporationen mit Flüchtigkeit bei Seite wirft; die Satzungen der Privaten werden gerade so heilig gehalten, als die Satzungen und Institutionen des Staats geringgeachtet: und Ihr wundert Euch noch, daß die Spezialhypotheken beim Publikum mehr Credit haben, als die Generalhypotheken. — Das Hauptproblem für den Finanzier unsrer Zeit ist, die Generalhypotheken wieder zu Ehren zu bringen; mit andern Worten: es dahin zu bringen, daß der Staat und der einzelne Stand wie es die Natur der Sache will mehr Credit habe, als der Privatmann.

2.

Wenn doch diese aufklärende Freiheitsapostel aus der Schule Adam Smiths, diese Philosophen vom reinen Ertrage merken möchten, wie sie, ihr eignes Werk zerstören: mit der einen Hand steigern sie die idealischen Bedürfnisse der Nationen durch die Aufklärung ins Unendliche, mit der andern bauen sie eine Staatswirthschaft, welche nur rohe, reale, zählbare und handgreifliche Bedürfnisse statuirt. — Die Cosmopolitischen und Freiheits-Ansichten Adam Smiths, haben nur im Augenblick des tiefsten Verfalls aller Nationalität, in Europa Glück machen können.

A. M.