Bülletin der öffentlichen Blätter.

London d. 7. Nov.

Gestern ist nachstehendes Bülletin bekannt gemacht worden:

Windsor d. 6. Nov.

Sr. Maj. haben die verwichene Nacht nur sehr wenig geschlafen, und befinden sich diesen Morgen nicht besser. Reynolds, ⁊c.

Die traurige Krankheit Sr. Maj. scheint häufigen Abwechselungen von Ruhe und Unruhe unterworfen zu sein; ihr Puls variirte in zwei Tagen von 80 zu 120 Schlägen. Noch andern Nachrichten zufolge, soll Sr. Maj. Zustand sehr bedenklich, und in London unruhige Auftritte vorgefallen sein, weil das Volk glaubt, mau verberge ihm die Wahrheit. (L. d. B.)