Bülletin der öffentlichen Blätter.

London d. 3. Nov.

Dem Doctor Madows, und mehreren andern Aerzten, welche zu Sr. Maj. nach Windsor berufen, und die Nacht bei ihm zugebracht haben, werden folgende drei Fragen vorgelegt werden: 1) Werden Sr. Maj. durch Ihre Krankheit außer Stand gesetzt, Ihr Parliament zu versammeln und den öffentl. Geschäften vorzustehn?

2) Ist Wahrscheinlichkeit zur Wiederherstellung Sr. Maj. von Ihrer Krankheit vorhanden? Und (im Fall die Antwort bejahend ausfällt)

3) Gründet sich diese Wahrscheinlichkeit auf Symptome, die der Krankheit Sr. Maj. besonders eigen, oder auf die Erfahrung in ähnlichen Fällen überhaupt? — Wenn Sr. Maj. den 15. Nov. noch nicht hergestellt sind, so wird der Präs. des Geh. Raths den Pairs anzeigen, daß der König ausser Stand sei, sein Parliament zu berufen, und daß das Recht der beiden Häuser eintrete, wegen Ersetzung der königl. Gewalt provisorische Maasregeln zu ergreifen.

(L. d. B.)

Paris d. 10 Nov.

Die Kronprinzessinn von Schweden ist mit dem Prinzen Oskar, ihren Sohn, am 9. d. von hier nach Stockholm abgereis’t.

(J. d. l’Emp.)

Brüssel d. 11 Nov.

Am 6. d. ist die Kaiserinn Josephine zu Malmaison angekommen, von da sie nach Navarra reisen wird. (Hamb. Z.)

Madrid d. 20 Okt.

Gen. Hugo, der seit einiger Zeit die Bewegungen des famösen Partheigängers Empecinado beobachtet hatte, erreichte ihn am 17. d. bei Val de Saz. Empecinado und seine Bande wurden sogleich in die Flucht getrieben, und zerstreuten sich in die Gebirge nachdem sie 240 Mann auf dem Platz gelassen hatten.