Ps. zum Schluß über C. J. Kraus.

Die gerechte Würdigung der Verdienste des verstorbenen Christian Jakob Kraus im 11ten Blatte dieser Zeitschrift, hat viele gelegenheitliche Ergießungen redseliger Freundschaft veranlaßt. Wir bedauern aufrichtig, daß die nachgelassenen Schriften des Professors uns zu wenig Eigenthümliches dargeboten haben, als daß wir von seiner Persönlichkeit hätten absehen können, wenn wir den Fleck treffen wollten, den wir wirklich getroffen haben.

Eigentlich meinten wir aber die wissenschaftlichen Applikationen des Adam Smith und seiner Consorten, auf die Verwaltung von Staaten, die sich durch Kunst und innere Kraft erst isoliren sollen, und nicht durch Natur und innere Kraft bereits isolirt sind, wie der Brittische. Die äußeren Lebensbedingungen der besonderen Staaten, welche Adam Smith auf seiner Insel eine Zeitlang übersehen durfte, müssen bei uns ein Gegenstand ewiger Wachsamkeit sein, die der Staatsgelehrte weder in der Gesetzgebung noch bei Fragen der Nationalökonomie je ungestraft versäumen wird. Wir brauchen unzählige künstliche Schranken um der Freiheit willen, weil die Eine, große, natürliche Schranke fehlt, unter deren tausendjährigem Schutz und Zwang sich ein majestätisches Gesetz, also eine männliche Freiheit, und in diesen letzten Tagen dann auch verführerische Systeme der Freiheit in England entwickelt hatten. Das alles sagen wir, nicht mit Klagen über ein Versäumniß der Natur gegen uns, sondern mit stolzer Anerkennung unseres viel größeren Berufs: aus eigner Kraft des Herzens, mit selbst erbauten Schranken des Besitzes, des Genusses, des Gewerbes sollen sich dereinst die Staaten des Continents isoliren; sie sollen wissen, was sie frei gemacht und was England bis jetzt noch nicht weiß: sie sollen politische Freiheit lehren können, was der Brittische Staatsgelehrte heute noch nicht kann, weil er vor Bäumen den Wald nicht sieht; sie sollen an die Dauer der Freiheit glauben können, was Burke, Pitt und Fox noch nicht konnten, weil die brittische Freiheit nicht mit Bewußtsein erworben oder befestigt war.

Aus diesen höheren Rücksichten haben wir es für gut gefunden, der deutschen Sekte des Adam Smith in den Weg zu treten, auf eine Staatswirthschaft zu dringen, welche äußere und innere Lokalität, Gerichtshöfe und Administration zugleich ins Auge faßte, und die Hieroglyphen unsrer alten Continental-Einrichtungen der leichtsinnigen und in gewissen natürlichen Grundsätzen schwärmenden Jugend, wieder verständlich und ehrwürdig machte. Wir haben es unanständig gefunden, uns der ersten besten, über das Meer herlaufenden Weisheit sogleich auf Diskretion zu ergeben, wenn wir auch nicht verschmähten, mit ihr zu kapituliren.

Um nun der Zerstreuung und Harthörigkeit unserer Zeitgenossen zu begegnen haben wir unsern kalten und ruhigen Angrif diesmal persönlich und lokal eingerichtet, nachdem wir unabhängig von Person und Zeit in größeren Werken unsre Ansicht selbst für eine unbefangnere Zukunft niedergelegt hatten. Dem Schatten des rechtschaffenen Kraus haben wir nichts abzubitten, vielmehr haben wir sein Publikum um ein Beträchtliches vergrößert.

Weil wir aber mit einem einzigen, ernsthaften und auf sehr erhabene Dinge zielenden Worte, nebenher so vielerlei kleine Unwürdigkeiten und unziemliche Persönlichkeiten eingefangen haben, so werden wir, mit großer Resignation gegen uns, ehestens wieder eine andre gelehrte Autorität einer solchen kurzen und strengen Betrachtung unterziehn. In der größeren Lebhaftigkeit des daraus erfolgenden Streits, und auf der Folie der mit unterlaufenden Unwürdigkeiten, werden die heiligen Prinzipien der Gesetzgebung, der Staatswirthschaft und der Freiheit heller einleuchten, vor denen allezeit die Persönlichkeiten: Adam Smith, und Kraus und ∆**, und der witzige Königsberger und besonders Ps. in Schatten treten sollen.