Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Ein Schlächter hat seine Waage durch das Beihängen eines eisernen Hakens unrichtig gemacht, und ist deshalb zur Untersuchung gezogen.

Bei der Recherche der Tanzböden sind 3 Frauenzimmer als brod- und dienstlose Herumtreiberinnen, eine Mannsperson als Ruhestörer und 9 öffentliche Mädchen verhaftet.

Vorgestern Abend ist eine noch von Niemand erkannte Mannsperson zwischen den beiden Schleusenthoren in die Spree gesprungen, und hat sich ersäuft. Obgleich er sehr bald wieder herausgezogen ward, so war doch alle ärztliche Hülfe zur Wiederbelebung desselben vergeblich.