Die Redaction dieser Blätter macht sich ein Vergnügen daraus folgende zwei Erklärungen, die an sie eingegangen sind, zur Wissenschaft des Publikums zu bringen.

Antwort auf die Aufforderung im 40ten Stück der Abendblätter.

1. Der bekannte Rezensent der Opern in der Voßischen Zeitung erklärt in Bezug auf die in diesen Blättern an ihn ergangene Aufforderung, daß er von der Vossischen Zeitungsexpedition für die Rezensionen nach Contract honorirt wird, und er die Eingangsgelder bei Opern der Expedition berechnet, und weder von der General Direction des Theaters, Geldsummen noch Freibillets zu diesem Behuf erhalten hat, noch erhält. J. C. F. R.

2. Ich erkläre hiermit, daß ich für meine Theateranzeigen von der Voßisch. Zeitungsexped. Honorar und die nöthigen Einlaßzettel erhalte; keinesweges aber, als Recensent, mit der Theaterdirection in Verbindung stehe, vielweniger von derselben durch Geldsummen und Freibillets bestochen werde.

Der Redacteur des Theaterartikels in der Voß. Zeitung.