Fragmente.

1. Das Hauptproblem des Financiers unsrer Zeit ist: die Generalhypotheken wieder zu Ehren zu bringen. Dieses kann nur dadurch geschehen, daß der Staat consolidirt und selbstständig gemacht werde. Dieser Zweck ist nur durch ein festes Regierungssystem zu erreichen, welches dessen innere Existenz — die äußere ist in einer so unruhigen Zeit, wie die jetzige, nicht in des Staatsmannes Gewalt — für die Dauer sichert, Glück und Wohlstand am allgemeinsten verbreitet. Diese Aufgabe ist wiederum nur durch eine weise und gerechte Vertheilung der öffentlichen Lasten auf alle Stände zu lösen. Diejenigen Stände, welche hiebei zu glücklicher Zeit begünstigt waren, werden auf diese Begünstigung zur Zeit der Noth und des Unglücks von selbst verzichten. Dann erst wird sich der in jeden Menschen liegende Keim des Gemeinsinns und der Vaterlandsliebe tüchtig entfalten, und, in so fern äußere Sicherheit nicht fehlt, der natürlich größere Credit der Generalhypotheken wieder eintreten.

2. Wenn doch diese verfinsternden Apostel der Knechtschaft und des Feudalismus aus der Schule Burkes, diese Philosophen von keinem Ertrage, merken möchten, wie vergeblich sie gegen den besseren Zeitgeist ankämpfen, wie eitel ihr Bemühen ist, die Zeiten vor der Reformation zurückzuführen. Wenn sie doch einsehen mögten, daß nur rohe, reale, zählbare und handgreifliche Bedürfnisse ein Gegenstand der Staatswirthschaft sein können und sollen, und gerade aus dieser rohen Grundlage das höhere Leben einer Nation hervorgehen muß, so wie aus dem Gewirre von Rollen und Seilen hinter den Coulissen, der poetische Effect auf der Bühne hervorgeht; daß nur da die allgemeinste Nationalität entstehen kann, wo der größtmöglichste Theil der Nation durch Wohlstand und Eigenthum an die Erhaltung des Ganzen geknüpft ist.α ω.