Verhör der Gräfinn Piper.

Gehalten vor einem Kriegsgericht in der Festung Waxholm den 3ten August 1810.

Frage 1. Da das Verhör und die Untersuchuungen, welche Statt haben werden, im Verfolg auf das eigne Begehren der Fr. Gräfinn von Piper, Statt finden, so ist vorauszusetzen, daß dieselbe von dem Verdacht, der auf sie gefallen ist, Kenntniß habe. Demnach bin ich beauftragt, die Fr. Gräfinn zu fragen, was sie darauf zu entgegnen hat, und ob sie eröffnen kann, aus welcher Quelle ein Verdacht dieser Art, seinen Ursprung nehmen mag?

Antwort. Ich habe nichts zu sagen,außer dies, daß die Gerüchte, in Bezug auf mich, gänzlich ohne Grund sind.

Fr. 2. Kennt die Fr. Gräfinn die Ursachen, die zu dem Verdacht gegen Sr Ex. den Hrn. Reichsmarschall Veranlassung gegeben haben?

Antw. Dieser Verdacht ist auf gleiche Weise, völlig nichtig und grundlos.

Fr. 3. Weiß die Fr. Gr. irgend etwas das über die traurige Veranlassung, die diesen gerichtlichen Untersuchungen zum Grunde liegt, Licht verbreiten mag?

Antw. Nicht das mindeste.

Fr. 4. Wann hat die Fr. Gr. die Ehre gehabt, Sr. Königl. Hoheit den Kronprinzen zum Erstenmale zu sehn?

Antw. An der Abendtafel Ihrer Maj. der Königinn, ohngefähr 14 Tage nach der Ankunft Sr. Hoheit in Stockholm.

Fr. 5. War Sr. Ex. der Hr. Reichsmarschall gegenwärtig bei dieser Gelegenheit?

Antw. Ja.

Fr. 6. Hat Sr. Hoheit der Kronprinz jemals in dem Hause Fersen, oder abgesondert bei Sr. Ex. dem Hrn. Reichsm. einen Besuch abgestattet?

Antw. Niemals.

Fr. 7. Wann und wo hat die Fr. Gr. seit jenem Abendessen die Ehre gehabt, Sr. Königl. Hoheit wieder zu sehen?

Antw. Ebenfalls wieder nur bei einigen Abendessen an Ihrer Maj. der Königinn, Tafel.

Fr. 8. Hatte Sr. Hoheit vielleicht bei solchen Gelegenheiten, die Gewohnheit sich an die Tafel, und die Fr. Gr. die Ehre, sich an die Seite desselben zu setzen?

Antw. Sr. Hoheit setzten sich niemals bei Gelegenheiten dieser Art zur Tafel nieder; sie zogen sich ohne Ausnahme jedesmal sobald gedeckt war, in Ihre Behausung zurück.

Fr. 9. Ohne Zweifel haben sich Höchstdieselben bei Einer dieser Gelegenheiten, mit der Fr. Gr. unterhalten, und das Gespräch wird sich vielleicht in die Länge gezogen haben?

Antw. Einmal, als ich die Ehre hatte, Sr. Hoheit vorgestellt zu werden, ohngefähr 14 Tage nach ihrer Ankunft in Stockholm. Die Unterhaltung dauerte ohngefähr zwei Minuten.

Fr. 10. Was war der Gegenstand der Unterhaltung? War er von der Art, daß er Streit und Empfindlichkeit, auf einer oder der andern Seite, veranlaßte?

Antw. Keinesweges. Sr. Hoheit hatten bloß die Gnade mir zu sagen, daß sie mich im Theater, hinter dem Gitter einer Loge gesehen, und daß sie von meinem krankhaften Zustand, der mich verhinderte, den Hof-Festen beizuwohnen, unterrichtet wären.

Fr. 11. Hat die Fr. Gr. niemals irgend eine Abneigung gegen Sr. Hoheit empfunden, und war dieselbe in seiner Person, in seinen Eigenschaften, oder sonst in irgend etwas, das ihn persönlich angeht, gegründet?

Antw. Niemals.

Fr. 12. Hat die Fr. Gr. niemals ein Gefühl dieser Art bei Sr. Ex. dem Hrn. Reichsmarschall, bemerkt?

Antw. Niemals.

Fr. 13. Hat jemals ein Vorfall statt gefunden, von welchem, nach der Einsicht der Fr. Gr. vielleicht das Publikum einen Grund hat hernehmen können, zu glauben, das zwischen Sr. Hoheit und der Fr. Gr. oder Sr. Ex. dem Hrn. Reichsm. ein Mißverständniß vorhanden gewesen?

Antw. Keinesweges.

Fr. 14. Hat die Fr. Gr. oder der Hr. Reichsm. je, durch eine Aeußerung dem Publiko Veranlassung gegeben, zu glauben, daß dieselben die Hochachtung und das Wohlwollen, das Sr. Hoheit sich im ganzen Lande erworben hatten, nicht theilten.

Antw. Niemals! Keine Aeußerungen sind über unsere Lippen gekommen, als solche, die mit der allgemeinen Meinung über seine höchste Person übereinstimmten.

Fr. 15. Gab es vielleicht Zusammenkünfte, die das Publikum glauben machen konnten, daß eine Verschwörung gegen das Leben Sr. Hoheit im Werke sei?

Antw. Davon weiß ich nichts.

Fr. 16. Hat die Fr. Gr. Kenntniß genommen von dem, im Publiko verbreiteten Gerücht, daß ein Anschlag, Sr. Königl. Hoheit Gift, in Kaffe, Pasteten, in der Suppe, oder im Thee, beizubringen, entworfen worden sei?

Antw. Davon bin ich, durch das Gespräch der Stadt unterrichtet worden.

Fr. 17. Bei der entsetzlichen Behandlung, die Sr. Ex. dem Hrn. Reichsm. widerfahren ist, kann es der Fr. Gr. nicht verschwiegen geblieben sein, welche Meinung über den plötzlichen Tod Sr. Königl. Hoheit, im Publiko im Umlauf ist. Die Fr. Gr. weiß besser, als ich es ausdrücken kann, daß vor den Augen Gottes auch die geheimsten Dinge entfaltet sind. Ich bin beauftragt, dieselbe zu beschwören, bei Gott und ihrem Gewissen anzugeben, ob sie von irgend einem, sei es auch noch so geringen, Umstand Kenntniß hat, der Licht über den unbegreiflichen Tod Sr. Königl. Hoheit werfen kann.

Antw. Ich kann nichts angeben, was darüber Licht verbreiten kann, denn ich bin, wie schon gesagt, ohne alle Kenntniß über dessen Ursach.