Bülletin der öffentlichen Blätter.

Gibraltar den 24ten Oct.

Eine hier, unter Lord Blancy ausgerüstete Expedition, um Mallaga vom Feinde zu befreien, ist gänzlich misglückt. Lord Blancy selbst, mit 400 Engl. sind in feindliche Gefangenschaft gerathen. (L. d. B.)

Lausanne den 17ten Nov.

Die Pestartige Krankheit, wahrscheinlich das gelbe Fieber, in Spanien, herrscht zu Carthagena und Malaga, und hat sich längs der ganzen spanischen Küste, bis Cadaquie verbreitet. Dieselbe herrscht auch bereits im Königreich Neapel: zu Brindisi soll die Mannschaft eines ganzen Schiffs an dieser Krankheit umgekommen sein. Demnach ist in der Schweiz die Quarantäne auf alle aus Neapel kommende Waaren gelegt worden. (L. d. B.)

Paris den 22ten Nov.

Der Brigade Gen. Foy ist heute, aus dem Hauptquartier des Prinzen von Eslingen (Mar. Massena) hier angekommen. Derselbe hat, an der Spitze von 200 Pferden, ganz Portugal durchschnitten, und wiederspricht gänzlich den falschen Berichten, welche die Engländer, unter tausend Gestalten, zu verbreiten bemüht sind. (Mon.)