Nachricht von einem deutschen Seehelden.

In unsrer Zeit, wo zu dem Kampfe gegen England in Hamburg und Bremen deutsche Matrosen geworben werden, wird es vielleicht willkommen seyn, ausgezeichnete Charakterzüge älterer deutscher Seemänner zu sammeln. Wir beginnen die Reihe mit dem Hamburger Kapitain Carpfanger, welcher das Convoyschiff Leopoldus I mehrere Jahre und in einer rühmlichen Action gegen Kaper, die einige Grönlandsfahrer seiner Convoy von der Flotte trennen wollten, glorreich geführt hatte. Aber im J. 1683, erzählt Happel in seinen Denkwürdigkeiten der Welt, Hamburg 1687, III Thl. S. 629, da dieses Schiff kaum 12 Jahre alt, in der Bey vor Cadix lag, kam am 10. Okt. Abends um 8 Uhr ein Feuer an einem Orte des Schiffes aus, der gemeiniglich die Hölle genannt wird, freilich eine rechte Feuerhölle für dieses schöne Schiff. Man löschte zwar und that alles, was in solchen Fällen nöthig, aber es wollte nicht helfen, daher riethen einige ein Loch im Grunde des Schiffs zu machen, daß es, ins Wasser gesenkt, sich selber löschen möchte, während die Mannschaft sich davon rettete. Der Kapitän aber sprach: Das Schiff ist mir anvertraut, ich muß es retten, oder mein Leben dabei zusetzen. — Kein anderes Schiff wagte sich aber von der großen Zahl, die dort vor Anker lagen, zur Rettung herbei, aus Besorgniß, das Feuer mögte schon der Pulverkammer zu nahe sein und sie mit beschädigen, wie denn auch die Kanonen von der großen Hitze sich selber löseten und gleichsam erbärmlich schrieen. Endlich sprangen die meisten Menschen davon und der Kapitain selber sandte seinen Sohn und seinen Vetter ans Land, er selbst aber, ob ihn gleich der Sohn auf den Knieen kindlich darum anflehte, wollte das Schiff nicht verlassen; also ist bald nachher, nachdem das Feuer die Pulverkammer erreicht hatte, das gute Schiff um 1 Uhr in der Nacht, mit allem, was sich darauf befand, in die Luft gesprengt worden. Nebst dem Capitain Carpfanger haben ihr Leben gelassen: 42 Bootsleute und 22 Soldaten, die Uebrigen, 156 an der Zahl, haben sich gerettet. Des Kapitäns Leichnam ward am Thau eines Englischen Schiffes gefunden, wo er hingeschleudert worden; er wurde begleitet von einigen zwanzig Schaluppen, beym Flaggen aller englischen, holländischen und hamburgischen Schiffe, unter Lösung von mehr als dreihundert Kanonen, nach der Insel Cadix, an den Platz geführt, wo man die Evangelischen zu begraben pflegte, und dort, mit allgemeiner Bewunderung seines Heldenmuthes, christmäßig bestattet.

L. A. v. A.