Bülletin der öffentlichen Blätter.

Der Herausgeber der Schweizerischen Nachrichten, ist wegen Einrückung eines Artikels von Belenz, den Canton Tessin betreffend (der ihm untersagt war) in Gefangenschaft gesetzt worden. (Schw. Nachr.)

Das gelbe Fieber wüthet sehr stark auf Cuba. Mehrere Schiffe, von Havannah kommend, haben den größten Theil ihrer Equipage verloren. (ibid.)

Kopenhagen den 27. Nov.

Die Königl. Quarantaine-Direction hat, wegen der auf mehreren Punkten des Erdkreises herrschenden, ansteckenden Krankheiten, die strengsten Maasregeln ergriffen. Aus der deshalb erlassenen Verordnung geht hervor, daß die in Otranto und Brindisi ausgebrochene Kontagion eine beulenartige (eine Pest) sei: die in den spanischen Seestädten Mallaga und Karthagena herrschende hingegen scheint das gelbe Fieber zu sein. (Hamb. Zeit.)

Petersburg den 14. Nov.

Gestern ist hier durch einen Courier von der Moldauischen Armee die Nachricht eingegangen, daß die tapfern russischen Truppen die Festung Nicopolis erobert haben. (ibid.)