Bülletin der öffentlichen Blätter.

Paris den 16ten Nov.

Vermöge eines Kaiserl. Franz. Dekrets vom 12ten d. ist das Walliser-Land, 1) um der Straße über den Simplon mehr Sicherheit zu geben, 2) weil die Regierung ihre Verpflichtungen, in Hinsicht auf den Bau derselben, nicht nachgekommen ist, 3) um überhaupt der Anarchie, die dies Land drückt, ein Ende zu machen, — mit dem Französischen Reiche vereinigt und ihm der Namen: Departement des Simplon, gegeben worden. (L. d. B.)

Die Englische Convoy, 600 Segel stark, unter dem Admiral Saumarez, ist durch einen fürchterlichen Sturm in der Ostsee zerstreut worden. Mehr als 200 Schiffe sind gescheitert, und viele andere, deren Zahl man noch nicht kennt, genöthigt worden, in die dänischen oder preussischen Häfen einzulaufen, wo man sie confiscirt hat. (L. d. B.)