Bemerkungen über das erste Fragment eines Zuschauers am Tage.

(M. s. das 29te Stück des Abendblatts.)

(Beschluß.)

Nicht bestimmt genug drückt sich der Verfasser über das aus, was er unter den einfachen Hebeln versteht. Zielt er damit auf die rohen physischen Triebe, welche unkultivirte Völker bewegen, so hat er allerdings im gewissen Sinne recht, sie einfach zu nennen, begreift er hingegen darunter die Begriffe, welche zuweilen gebildete Nationen in Bewegung setzen, wie es wohl eigentlich seine Absicht sein durfte, so beweisen ja eben ihre gegenwärtige Zersetzung und Auflösung den Mangel der Einfachheit. Der einzig wahre, unvergängliche Hebel der Menschheit ist die Religion und zwar die allgemeine tief empfundene und ewig gegründete, in welche verschiedene Farben sie sich auch brechen möge, wenn sie das Licht der Welt erblickt. Für jedes andere Prinzip ist die Erfüllung seiner ganzen Forderung, mithin die Aufhebung desselben möglich, nur jenes über Zeit und Raum erhabene giebt ein lebendiges Streben, und unerschütterliche Streiter in allen Gebieten. Nur von da aus dürfen wir mit Zuversicht die Wiedererscheinung sichtbarer Kraft erwarten, und die angeklagten Systeme, weit entfernt sorgliche Bekümmerniß zu erregen, sind vielmehr eine tröstliche und hoffnungsreiche Erscheinung, in so fern in allen eine tief religiöse Tendenz unverkennbar ist. Wer dies nicht zugeben wollte, dem ließe sich faktisch erweisen, daß der Gegenstand seiner Beurtheilung ihm völlig fremd geblieben sei.

Um übrigens noch mit einigen Worten der Gleichnisse des Verfassers zu gedenken, so haben wir zuerst, bisher wirklich nie eine Klage über das Unglück gehört, sich im Felde eines fein gerittenen Pferdes bedienen zu müssen, vielmehr verdankten viele dieser Eigenschaft dort Sieg oder Rettung, wo andere aus dem entgegengesetzten Grunde erlagen. Eben so wenig haben wir Pferde in eben dem Grade zur Reise und Arbeit tauglich gefunden, als sie ungeschickt waren. — So schadet auch gewiß die gründliche Kenntniß des organischen Zusammenhangs des menschlichen Körpers niemand, wenigstens ist es uns nie gelungen Personen am ängstlichen und besorgten Gange anzusehn, daß sie eben Anatomie studirten, und mehrere nach dem von dem Herrn Verfasser gegebenen Fingerzeig, seitdem von uns an dergleichen Personen gerichtete Fragen sind immer verneinend beantwortet worden, so daß wir uns der Meinung fast nicht erwehren können, daß wir ohne Anatomie doch mehr Hinkende sehn würden.

Allein halbwahre Kenntniß ist hier allerdings eben so schädlich als bei dem ersten Beispiel Verzärtelung, jedoch beide, weit entfernt das gründliche Studium des innern Lebens zu charakterisiren, streiten vielmehr unmittelbar dagegen, und wenn daher der Verfasser die Halbheit und Weichlichkeit eines großen Theils seiner Zeitgenossen bekämpfen will, so streiten wir für ein und dieselbe Sache. Nur ist die Speculation davon keineswegs der Grund, sondern nur ein Gebiet worinnen diese Krankheit des Zeitalters eben so gut erscheinet als in jedem andern. Leider bleibt jetzt der angehende Forscher häufig auf der kaum begonnenen Laufbahn stehn, und richtet den Blick nicht auf sich, um das Unendliche zu finden, sondern um sich als seinen Götzen anzubeten. Dem also verkehrten Blicke verbirgt sich der Geist des Lebens mit seiner schönen Zukunft, es erscheint ihm nur die Nachahmung, gewaltsam will er der neuen Zeit die Vergangenheit aufdrängen, das Mittelalter soll den Deutschen durchaus wiederkehren, alles zehrt daran, bis sein schöner romantischer Geist unter ihren Händen erlischt und sie nur noch Asche und Gebeine ans Licht bringen.

Wer hingegen voll Demuth sein Ideal nie aus den Augen verlor, wer sich der Fülle von Lebenskraft in seiner Brust bewußt ist, welche das Unendliche dem Menschen verlieh, der steht mit stolzer Zuversicht auf ewigem Boden, und weit entfernt an ein wirkliches Verschwinden des Lebens zu glauben, sobald sein ewiger Wechsel eine neue Gestalt annimmt, verweis’t er seine Mitbrüder nicht auf kalte Grundsätze, sondern ruft ihnen vielmehr liebend zu: Trachtet am ersten nach dem Reiche Gottes, so wird euch alles übrige von selbst anheim fallen! —

W.