Bülletin der öffentlichen Blätter.

London den 10ten Nov.

Wie man versichert, ist es im Werk, Lord Sydmoth (Hr. Addington) und seine Freunde, wieder ins Ministerium zu bringen. Demselben soll, im geheimen Rath, die Stelle des Lord Camden zugedacht sein.

(L. d. B.)

Hauptq. Xeres den 27ten Oct.

Eine Haubitzgranate, die aus den englischen Schiffen in die Werke von Cadix geworfen ward, hat den Div. General, Chef der Artillerie der Armee, Hr. Senarmont, und mit ihm zugleich den Obersten Degennes, General-Director des Artillerie-Parks, und den Cap. Pinondelle, beide ausgezeichnete Officiere, zu Boden geworfen und getödtet. Das Herz des Hrn. Generals wird einbalsamirt und nach Frankreich gebracht werden. (Mon.)

Venedig den 3ten Nov.

Der hiesige Schiffahrts-Magistrat hat, wegen einer, in Spanien sich verbreiteten, ansteckenden Krankheit, äußerst geschärfte Verordnungen wegen der Contumaz für alle Spanischen Häfen erlassen. (L. d. B.)

Preßburg den 16ten Nov.

Nach einer 5 – 6 wöchentlichen Belagerung hat sich die Türkische Besatzung von Widdin, unter Pascha Molla Aga dem russ. Gen. Graf. Kamenskoy, mit Capitul. ergeben. (L. d. B.)

Copenhagen, d. 21. Nov.

Nach officiellen Nachrichten aus Schweden, Stockholm, den 18ten d. ist der Krieg an England erklärt worden. (L. d. B.)

London, d. 14. Nov.

Bei der Armee von Portugal war bis zum 1sten Nov. durchaus nichts vorgefallen. Die Franzosen und Engländer hatten noch ihre alte Stellung. Der König von England befindet sich in fortdauernder Besserung. Der ehemalige König Gustav Adolph war zu Yarmouth angekommen. (L. d. B.)

Ruß. Gränze, d. 15. Nov.

Es verbreitet sich das Gerücht, daß der Friede zwischen Rußland und der Türkei zu Stande gekommen, und der Graf Italinsky bereits zu seinem Gesandschaftsposten nach Constantinopel abgereis’t sei.

(L. d. B.)