Bemerkungen über das erste Fragment eines Zuschauers am Tage.

(m. s. das 29te Stück des Abendblatts.)

Nur evidente Sätze, von deren unmittelbaren Anschauung der Beweis an und für sich unzertrennlich ist, haben das Recht als Grundsätze aufzutreten und sich des Beweises zu überheben. Bloße Behauptungen hingegen, weit öfter Resultate eigner Meinung als besonnener Erfahrung und wahren Forschungs-Geistes, dürfen es nicht versuchen dem Menschen in der, zugleich so leichten, und so schweren Lebenskunst, Unterricht ertheilen zu wollen. Diese vorläufige Bemerkung sei mir über die bei den Fragmenten eines Zuschauers am Tage gewählte Form gestattet, bevor ich den Inhalt eines derselben mit der Bescheidenheit zu bestreiten wage, auf die des Herrn Verfassers überall durchleuchtende reine Absicht, gerechten Anspruch machen darf.

Die Speculation, so wie sie eben in der gegenwärtigen Zeit, als in sie gehörend, Gestalt gewonnen, wird in jenem Fragment als etwas dem wahren und eigentlichen Leben durchaus nachtheiliges angegeben. Obgleich einige Ausdrücke dahin zu deuten scheinen, als hielte man sie nur dem Grade nach für tadelnswerth, so berechtigen dagegen andere wieder hinlänglich dazu, sie für, auch ihrem Wesen nach, angegriffen zu halten, und es ziemt ihr daher sich gegen die Vorwürfe beider Art, in so fern es der Raum verstattet, zu rechtfertigen.

Völliges Gleichgewicht in einer innigen organischen Wechselwirkung zwischen dem innern und äußern Leben und die Identität desselben, ist die Tendenz jeder in der wahren Richtung unternommenen Speculation und charakterisirt, wie Sie auch unter sich etwa scheinbar abweichen mögen, die bedeutendsten Systeme der neueren Forscher. Der Ausspruch, diese Tendenz nicht darinn wahrgenommen zu haben, würde eine völlig oberflächliche Ansicht des Gegenstandes be weisen, dessen Beurtheilung doch nothwendigerweise gründliche Prüfung vorausgehn mußte.

Es kann also die Meinung des Verfassers nur dahin gehen, überhaupt jede Richtung des Menschen auf sein inneres Seyn zu tadeln, und wir müssen daher diesem Tadel dadurch begegnen, daß wir nur überhaupt einen Blick auf das eigentliche Verhältniß des innern Wesens zur That werfen.

So wie überhaupt jedes, so hat auch das menschliche Leben ein unvertilgbares Bestreben sich darzustellen. Zu einer jeden Darstellung aber (durch deren Conflict doch allein dasjenige gebildet wird, welches wir äußres Leben nennen) ist der Künstler, der Stoff, und das vermittelnde Werkzeug erforderlich. Den Stoff beut die Welt, zum Werkzeug muß der Mensch sich selbst zu bilden verstehn. Die Kenntniß des Stoffs an und für sich kann ihm daher nimmer gnügen, noch wird er denselben dadurch zu modifiziren vermögen, sondern er bedarf dazu durchaus eben so der Kenntniß des Werkzeuges, mittelst dessen er darauf wirken will. Je mehr er dieses, dem ganzen Umfang seiner Gebrauchs-Fähigkeit nach, erkannt hat, desto allgemeiner und sicherer wird er den innern Gedanken zu Tage zu fördern wissen. Denn so wie der Mensch nur in dem Grade seine Meinung auszudrücken vermag, als er in den Geist der Sprache eingedrungen ist, eben so wird er eigenthümliche (nicht bloß nachgeahmte und sich dadurch selbst vernichtende) große Handlungen, nur aus einem erforschten und geprüften Sinn zu vollbringen im Stande sein. Eine nur durch äußeres Bedürfniß hervorgebrachte Sprache, würde auch niemals den Kreis desselben überschreiten, und ohne geschichtliches Daseyn, die Menschheit alsdann gleich den Thieren nichts anders sein als eine Summe unter sich unzusammenhängender Geschlechter.

Gegen den Grad der Verbreitung des allgemeinen Forschungsgeistes kann unmöglich des Verfassers Absicht ernsthaft gerichtet sein, denn indem er sich dem Beruf als Schriftsteller zu erscheinen hingab, hat er gewiß die Unbesiegbarkeit, jener sich mit strenger Nothwendigkeit aus dem Daseyn organisch entwickelnden Kraft zu tief empfunden, um an die Möglichkeit ihrer Beschränkung und an ihre Sperrbarkeit zu glauben. Da die Natur unfähig ist, still zu stehn, so heißt, in welcher Richtung es auch geschehn möge, sie aufhalten, auch zugleich ihre Vernichtung wollen, welche eben so wenig eintreten, als sie selbst sich irgend eine willkührliche Richtung von der schwachen Hand des Menschen gefallen lassen wird. Was übrigens der Art nach wahrhaft löblich, oder wahrhaft tadelnswerth ist, muß es auch überall und in allen Potenzen bleiben.

(Beschluß folgt.)