Vermischte Nachrichten.

Ein bewundernswürdiger Meister im Abrichten der Thiere reiset in diesem Augenblick in Deutschland umher. Derselbe zeigt drei Kanarienvögel welche durch ihre Gelehrsamkeit die Welt in Erstaunen setzen: in Dresden, wo er sich jetzt aufhält, wurden zwei Alphabete großer auf Pappdeckel geklebter Buchstaben vor einem der jungen Gelehrten ausgebreitet, woraus er zur Freude und Genugthuung aller Anwesenden jedes geforderte Wort deutscher oder französischer Sprache zusammensetzte, auch sogar bei dem geforderten Namen Helene sehr zierlich, wegen des dritten ermangelnden e’s, seine Verlegenheit ausdrückte, sich aber kurz resolvirte, das erste e zurücknahm und es am Ende hinzufügte. Was am meisten die Anwesenden erfreute und das günstigste Licht auf die Methode seines Brodherrn warf, war das gesunde Ansehn des Scholaren, und das ächt kindliche Betragen desselben außer den Studierstunden, wo er gleich dem ordinairsten und unkultivirtesten Canarienvogel an Hanfkörnern und Zukkerstückchen knusperte oder daran den Schnabel wetzte. Es ist Hoffnung, daß der Meister in Kurzem auch nach Berlin kommen, und dem Publiko die Resultate seiner naturhistorischen Bemühungen vorlegen werde.

Eine außerordentliche Erscheinung anderer Art ist bekanntlich, in Hinsicht der frühen Entwickelung der Talente, der junge Witte, von dem man schon öfters in den öffentlichen Blättern gelesen hat. Derselbe befindet sich gegenwärtig in Göttingen, wo er unter der Leitung seines Vaters, des Hrn. Doctor Karl Witte, seine wissenschaftliche Bildung fortsetzt. Von diesem, dem Vater, wird (S. Hamb. Z. Nr. 188) folgendes bekannt gemacht:

Da ich ⁊c. jetzt mit den Meinigen in Göttingen wohne, und sich hier mit der reizenden Natur eine sehr reinliche und gesunde Stadt, so wie die Gelegenheit, in allem Unterricht erhalten zu können, verbindet, so bin ich von jetzt an bereit, den früheren Wünschen mehrerer Eltern und Vormünder zu entsprechen und einen oder zwei (jedoch nicht mehr!) Zöglinge zu mir zu nehmen. Sie sollen meine und meiner Gattin Kinder und meines Sohnes Brüder sein, weil ich kein Institut, sondern eine Familien-Erziehung beabsichtige. Natürlich erwarte ich, daß die mir anzuvertrauenden Kinder bis jetzt noch physisch, intellectuell und moralisch vollkommen gesund seyen, weshalb ich sie gern so jung als die Eltern sich nur von ihnen trennen können, (nach dem Ideale: vom Arme der Mutter!) zu haben wünsche. Ich werde nicht mehr dafür nehmen, als in den besseren Instituten bezahlt wird, trotz dem, daß man bei einer großen Anzahl eher etwas nachlassen kann. Das Nähere darüber können Eltern und Vormünder in postfreien Briefen mit mir verabreden. Bei übrigens gleichen Umständen erhalten die zwei zuerst angetragnen Zöglinge den Vorzug.

NB. Wegen des Logis ⁊c. wünsche ich sehr bald, wenigstens noch vor Weihnachten, benachrichtiget zu sein. Redactionen politischer und gelehrter Zeitungen und Flugblätter werden ersucht, diese Ankündigung wohlwollend mit aufzunehmen.

Göttingen, den 29sten Oktober 1810.