Miscellen.

Herr Robertson hat am 28ten Okt. vor einer unzähligen Menge Volks, seine 37ste Luftreise, im Baumgarten zu Bubenetsch bei Prag gehalten. Er erhob sich gegen Nordost, über den Moldaustrom hinweg, zu solcher Höhe, daß kein menschliches Auge im Stande war, den Ballon am Horizont mehr wahrzunehmen, oder zu erkennen. (Oester. Beob.)

Im Torgauischen Amte in Sachsen, hat sich eine Art von Rindviehseuche (die Löserdürre) gezeigt, weshalb von mehrern Seiten der Verkehr mit Vieh in jener Gegend untersagt worden ist. (Hall. Wochenbl.)