Andeutungen.

Der Menschenverstand hat sich besonders in den letzten zehn bis funfzehn Jahren, als Opponent der Philosophie und Poesie, so häufig mit seinem Gesundheitsgefühle gebrüstet, daß man schon deshalb in Versuchung gerathen sollte, ihm einige Schwäche zuzutrauen. Bescheidene Schriftsteller haben von jeher in den meisten Fällen, den Ausdruck: „Gemeiner Menschenverstand“ vorgezogen.

Man hat ein Buch vom Professor Pölitz in Wittenberg, in welchem gelehrt wird, wie man die deutschen Dichter, statarisch oder cursorisch auf Schulen lesen soll. Unter den Anmerkungen, mit denen der Herausgeber die einzelnen Gedichte begleitet, scheint mir folgende die anziehendste. Sie steht bei den Versen aus Schillers Spatziergang:

„Jene Linien dort, die des Landmanns Eigenthum schützen, In die Furche der Flur hat sie Demeter gewirkt,“

und erklärt, Demetrios sei ein berühmter Philosoph und Mathematiker aus Alexandrien gewesen, der sich um die Theorie der geraden und krummen Linien sehr verdient gemacht habe.

N.