Miscellen.

Aus Italien.

Zu Siena ist vor Kurzen ein für die Litteratur und Kunst gleich interessanter Fund gemacht worden. Hr. Antonio Piccolomini Bellanti nämlich, der sich längst mit Sammlung alter Medaillen und Mahlereien beschäftigte, hat das Bildniß der unsterblichen Laura, der Geliebten Petrarka’s aufgefunden, welches, auf Verlangen dieses Dichters, sein Zeitgenosse, der Mahler Simone di Memmo mahlte. Es ist so schön erhalten, daß man davon auch nicht die geringsten Spuren seines Alters wahrnimmt. Die Arbeit selbst gehört zu den vortrefflichsten des berühmten Künstlers. Man erkennt Laura, ihr Alter, ihren Charakter, ihr Kostüm, ihren Schmuck, ganz wie der göttliche Sänger sie zu schildern pflegte. (Misc. d. n. Weltk.)