Bülletin der öffentlichen Blätter.

London den 14ten Nov.

Lord Wellington war am 1sten Nov. in seiner festen Stellung noch nicht angegriffen. Auch hielt er seinerseits nicht für rathsam, den Feind anzugreifen. Wenn sich aber Massena entschließt, unsre Linien anzugreifen, welche von 500 Kan. gedeckt sind, so hat die ganze Armee die Hoffnung eines guten Erfolgs. (Mon.)

Almeida den 30ten Oct.

Der General Drouet führt das 9te Armeecorps, zur Unterstützung Massenas herbei. Die Tête davon ist schon zu Almeida angekommen, und wird den 4ten und 5ten über die Coa gehn. Man weiß noch nicht, ob er sich mit seinem Corps, welches 30000 Mann stark ist, nach Oporto oder nach Coimbra wenden werde.

(L. d. B.)

Aus Oestreich, d. 10. Nov.

So eben bekömmt man die zuverlässige Nachricht, daß der ehemalige König von Holland eilends nach Paris zurückberufen worden sei. (Frkf. St. Ristr.)