Gewerbfreiheit.

So wie die Pflanze im freien heimischen Boden, lustiger, kräftiger, üppiger wächst, und sich vollendeter als im Treibhause entfaltet, so die Gewerbe, wenn man ihr Gedeihen ganz dem Wetteifer des Talents und des Fleißes überläßt.

Der Zeitgeist ist der Gartenkünstelei so wie der Staatskünstelei gleich ungünstig.

Durch diesen Wettstreit wird der natürliche Anspruch des Fleißes und des Talents gesichert. Das schlechte und mittelmäßige geht unter, so wie in einem dicht bestandenen Walde die kräftigsten Bäume über die anderen hervorwachsen, und Krüppel und Schwächlinge ersticken. Dieses ist das ewige Gesetz der Natur, nicht bloß bei Pflanzen und Gewerben, sondern bei allem was ein thierisches oder Pflanzenleben hat. In dieses Gesetz durch Zwangsvorschriften eingreifen, heißt die Mittelmäßigkeit verewigen.

Das Publikum, welches der Gewerbe bedarf, wird sich bei diesem Wetteifer wahrscheinlich nicht übel befinden, und preiswürdigere Arbeit für wohlfeilere Preise erhalten, besonders wenn die reicheren Classen anfangen werden, sich mehr auf bürgerliche Gewerbe zu legen, und sie fabrikmäßiger zu betreiben.

Aber — abgesehen von den mannichfachen Vortheilen der Gewerbfreiheit, die man in Adam Smith, Kraus ⁊c. nachlesen kann, ist deren Gewährung eine Handlung der Gerechtigkeit gleichsam eine restitutio in integrum, und ein bedeutender Schritt zur Wiedererlangung der Nationalität. Es ist ein natürliches Menschenrecht, auf beliebige Art seinen Unterhalt zu gewinnen. Das wesentliche des Bürgerrechts besteht gerade in der Berechtigung zum Betriebe städtischer Gewerbe, ohne weitre Einschränkung, als welche die auf öffentliche Sicherheit abzweckenden Polizei-Vorschriften festsetzen.

Den Mißbrauch einer solchen Gewerbfreiheit beugen die Polizei-Anordnungen vor. Auch ist Mißbrauch der Freiheit ein Produkt der Beschränkung. Wer keinen Zwang kennt, dem fällt es selten ein, von seiner Freiheit Mißbrauch zu machen. Jünglinge, die im elterlichen Hause am beschränktesten waren, überlassen sich nachher gewöhnlich den gröbsten Ausschweifungen.

Verlangt man Achtung für das Gesetz, so mache man deren wenige, aber — nothwendige. Welche nothwendig sind, ist auch dem gemeinsten Verstande einleuchtend. Ein Kamschadale begreift, daß der Diebstahl verboten sein muß; aber gerade der verständigste Tischler begreift am wenigsten, warum er nicht auch Stühle ⁊c. machen soll.

Das Gesetz ist das große innere Band einer Nation. Es umschlingt dasselbe in weiteren immer enger werdenden Kreisen, die in einem lichten Punkte, in dem Monarchen sich endigen. In einer religiösen Verehrung für dasselbe muß jedes Mitglied der Gesellschaft mit dem Anderen übereinstimmen, so verschieden auch sonst die Meinungen und Ansichten sein mögen. Wer diese Verehrung nicht theilt, paßt in den Gesellschaftsbund nicht, und muß ausgestoßen werden. In dem festen und allgemeinen Willen, dieses Gesetz aufrecht zu erhalten, oder mit ihm unterzugehen, besteht die Nationalität oder die Vaterlandsliebe.

Also diese wird in einem solchen Staat am herrlichsten gedeihen, wo die Freiheit der Mitglieder nicht weiter beschränkt ist, als es die Nothwendigkeit und die gleiche Berechtigung des anderen erfordert, und wo die Gesetze immer mehr den Stempel der Willkührlichkeit ablegen.

Ein solcher Staat wird allmählich seine Nachbarn an Wohlstand und Kraft überragen, und diese Güter an sich ziehen, so wie Freihäfen den Welthandel — wenn der Zugang in ihnen frei ist. Die in Nordamerica proclamirte Glaubensfreiheit bevölkerte die neue Welt auf Unkosten der alten. So wie im 15ten Jahrhundert der Durst nach Gold den Häfen von ganz Europa und alles was Neigung oder Dürftigkeit zu kühnen Abendtheuern anregte, nach dem neuentdeckten Westindien hinlockte, so werden einem solchen wie eine Insel in der Wüste dastehendem Staate, rechtliche und wohlhabende Bürger aus schlechter regierten Staaten zuströmen, und sein Gebiet wird der Sammelplatz des Talents und der Zufriedenheit werden.

Aus diesen Gründen ist die in Preussen proclamirte Gewerbsfreiheit ein sehr wesentlicher Schritt, um diesen Staate, das was er verloren zu ersetzen.

lh.