Berichtigung.

Auf wiederholtes und dringendes Verlangen des Verfassers der Aufsätze über C. J. Kraus (S. 19tes und 34tes Abendblatt) nehmen wir noch folgendes Fragment einer an uns eingelaufenen Erklärung auf:

„Den Beruf des Herr A. v. A. für einen Freund, in die Schranken zu treten, erkennen wir willig und ehrend an. Ja wir sind ihm Dank schuldig, uns aufmerksam gemacht zu haben, wie man unsere Worte auslegen könnte. —

Wem konnte es aber je einfallen, daß der Verfasser jenes als Feuerbrand bezeichneten Werks, mit dem Verfasser des unter diesem Titel erschienenen Journals je in Vergleichung oder in irgend eine Gemeinschaft gesetzt werden sollte? Selbst die Schriften werden nicht verglichen, sondern stehen in directem Gegensatz, weshalb eben die Anspielung auf den wasserreichen mit dem Umschlag und Titel contrastirenden Inhalt jenes Journals gemacht wurde. Das Werk haben wir einen Feuerbrand genannt, weil es mit Feuer geschrieben ist, in demselben Sinne, wie man die Schriften Luthers, Voltaires, Burkes und jedes Mannes der für eine abweichende Meinung mit Kraft auftritt, Feuerbrände nennen könnte.“ —

Der Rest dieser Erklärung betrifft nicht mehr die Sache, sondern Persönlichkeiten; und da er mithin das Misverständniß, statt es aufzulösen, nur vermehren würde: so schließen wir den ganzen Streit, den der Aufsatz C. J. Kraus (11tes Blatt) veranlaßt, mit dieser Berichtigung ab. (Die Red.)