Erste literarische Beilage zu den Berliner Abendblättern.

Interessante neue Schriften aus allen Fächern, welche bei J. E. Hitzig, hinter der katholischen Kirche Nr. 3. zu haben sind.

Karl Friedrich Burdach, Physiologie. 8. 2 thl. 18 gr.

J. F. Facius, Aleßio. Ein Roman. 22 gr.

W. D. Fuhrmann, Handbuch der classischen Literatur. Zum Gebrauch der Schullehrer und aller Freunde der classischen Literatur. Vierter und letzter Band. Auch mit dem Titel: Handbuch der classischen Literatur der Römer. Zweiter Band. 8. 3 thl. 12 gr.

J. Gründler Gedanken über eine Grundreform der Protestantischen Kirchen- und Schulverfassung im Allgemeinen, besonders aber in der Preußischen Monarchie. 8. 14 gr.

C. G. Heinrich Handbuch der Sächsischen Geschichte. 8. 1 thl. 8 gr.

Wilhelm Kuhns Handbuch der deutschen Sprache, mit Aufgaben zur häuslichen Beschäftigung. Zum besondern Gebrauch für Töchter- und Elementarschulen entworfen. 8. 14 gr.

J. F. E. Loz, Ideen über öffentliche Arbeitshäuser und ihre zweckmäßige Organisation. 8. 1 thl. 16 gr.

Dr. Martin Luthers kleiner Katechismus nach dem Bedürfniß unserer Zeiten. 8. 6 gr.

J. C. F. Meister, Ueber den Eid nach reinen Vernunftbegriffen. Eine von den hohen Curatoren des Stolpeschen Legats auf der weltberühmten Universität Leyden gekrönte Preisschrift, nach dem lateinischen Originale in freier deutscher Bearbeitung für das liebe deutsche Vaterland. 4. 18 gr.

Desselben Vorerkenntnisse und Institutionen des positiven Privatrechts. 8. 1 thl. 21 gr.

Desselben, Ueber mehrere schwierige Stellen im Persius und Horaz. 8. 8 gr.

Friedrich Rochlitz, Denkmale glücklicher Stunden. Erster Theil. Mit Kupfern. 8. 2 thl.

Sapphus Lesbiae Carmina et fragmenta. Recensuit, Commentario illustravit, Schemata musica adjecit et Indices confecit Henr. Frid. Magnus Volger, Paedagogii Regii Ilfeldensis Collaborator. 8. 1 thl.

Karl Heinrich Sintenis Ciceronische Anthologie, oder Sammlung interessanter Stellen aus den Schriften des Cicero. Zwei Theile. 8. 1 thl. 18 gr.

von Woltmann Geist der neuen Preußischen Staatsorganisation. 8. broch. 20 gr.

Musikalien.

Es kann doch schon immer so bleiben, als Antwort auf das Lied: Es kann schon nicht immer so bleiben; in Musik gesetzt von C. F. H. Schmidt. 4 Gr.

Auch sind daselbst alle Taschenbücher für 1811, worunter sich besonders das Taschenbuch für denkende Frauen à 12gr., zu einem Weihnachts Geschenk für Damen empfiehlt und die Neuigkeiten von der Leipziger Michaelmesse in allen Fächern zu finden. Katalogen, wissenschaftlich geordnet, werden in einigen Tagen an Bücherliebhaber gratis ausgegeben werden.

Neues höchst wichtiges Journal.

Vaterländisches Museum. 1s–6s Heft oder July – Dezember 1810. 8. Geheftet in saubere von Runge gezeichnete, und von Gubitz in Holz geschnittene, Umschläge. Hamburg bei Perthes, und für Berlin zu haben bei Hitzig. 3 thl. 8 gr.