Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Ein brodloser Handlungsdiener ist gestern Abend um 11 1/4 Uhr vor einem Hause in der Leipziger Straße in seinem Blute gefunden und bald darauf verschieden. In seiner rechten Lende hat er im dicken Fleische eine dreieckige Wunde, die seiner Aussage nach durch einen Fall verursacht worden sein soll, welches indessen höchst unwahrscheinlich ist. Ein Amtchirurgus hat ihn kurz vor seinem Tode verbunden, und es werden jetzt über den Verlauf der Sache Nachforschungen angestellt.