Fragmente.

1.

Billig sollte jedes Frauenzimmer wissen, warum sie Damen heissen und daß dieses ehedem ein Name der Gottheit gewesen ist. Er stammt von den Römischen Worte, „Dominus” (Herr) ab, ein Titel, den sogar der erste Kaiser Augustus Tiberius für sich zu hoch hielt und den zuerst Calligula sich beilegte. Von dem Worte Dominus ist das altfranzösische Dam, Dame entstanden, welches man Anfangs auch nur Gott und den Königen beilegte. Herr Gott hieß damals in Französischen Dame diex oder Dam el diex. Nachher nahmen auch geringere Leute diesen Titel an und endlich hat sich das schöne Geschlecht desselben bemeistert und ihn für sich allein behalten. Vielleicht ist dies der einzige Frauentitel, den jemals die Gottheit geführt hat.

2.

Sollte man sich wohl vorstellen, daß der Name, Esel, ein Ehrenname sei, den manche große Leute geführt haben? der Kalif Merven erhielt den Zunamen „der Esel“ weil die Esel in Mesopotamien eine ungemeine Unerschrockenheit in den Schlachten zeigten. Man sagte daher gemeiniglich von ihm: der mesopotamische Esel weiß nicht einmal, was im Kriege das Fliehen sei.

Fr. Sch.