Ueber den Geist der neueren preussischen Gesetzgebung. Ein Fragment aus einer noch ungedruckten größeren Abhandlung.

Der Statistiker bestimmt die Rangordnung der Staaten nach ihrer Grundmacht d. h. nach ihrem Flächeninhalt und nach ihrer Bevölkerung; und im Allgemeinen ist dieses sehr richtig. Es giebt aber noch eine Rücksicht, die sich nicht so auf dem Papiere berechnen läßt, aber dennoch bei der Balance einen bedeutenden Ausschlag giebt: die Vaterlandsliebe. Man könnte sie das Princip der intensiven Macht der Staaten nennen. Bloße Bevölkerung ohne diese Rücksicht: das Princip der extensiven Macht.

Die intensive Macht eines Staates verhält sich zur extensiven, wie der innere Handel zum auswärtigen, d. h. sie ist wichtiger und reeller. Eine bloße Vergrößerung des Flächeninhalts und der Volksmenge ist ein sehr zweideutiges Mittel, die Macht eines Staates zu vermehren; ja öfters wird dadurch das Gegentheil bewirkt. Ich darf diese Behauptung wohl nicht näher beweisen, da die unglücklichen Ereignisse unserer Tage noch in Jedermanns Andenken sind. Was hat wohl die Besitznehmung der polnischen Provinzen, ohnerachtet aller Wohlthaten der mildesten Regierung, zur Vermehrung der Macht der preussischen Monarchie beigetragen?

Also — nicht in der Volksmenge allein besteht die Macht der Staaten, sondern in dem Grade der Anhänglichkeit dieser Volksmenge an ihre Verfassung und an die Person ihrer Beherrscher. Wir finden in der Geschichte Beispiele genug, daß Staaten, die, bloß nach statistischen Grundsätzen geschätzt, sehr ohnmächtig schienen, ihren an Volksmenge und Flächeninhalt unendlich überlegenen Feinden siegreich widerstanden. Die kleine Republik Athen schlug das zahllose Heer des Perserkönigs aufs Haupt, welches er selbst das Unüberwindliche nannte. Noch vor wenigen Jahrhunderten scheiterte die furchtbare mit Stahl bedeckte Macht des deutschen Kaisers, an dem Heroismus eines Häufleins nackter Schweizer. Solche anscheinend wunderbare Ereignisse werden durch die größere intensive Macht dieser kleinen Staaten zu natürlichen.

Es giebt also Mittel, die Macht der Staaten ohne Vergrößerung des Gebiets und der Volksmenge zu erhöhen. Es giebt Mittel, diejenigen Kräfte, welche ein Staat durch Verkleinerung seines Gebiets und seiner Volksmenge verlohren hat, in seinem Inneren zu ersetzen. Diese Mittel, viel sicherer als auswärtige Eroberungen, liegen in der Gewalt einer jeden Regierung, und gedeihen am besten im tiefsten Frieden. Sie darf nur die intensive Macht erhöhen, d. h. die Einwohner mehr als bisher an ihr Interesse knüpfen, und ihnen ihre Verfassung werth machen. Dieses geschieht durch Wegräumung alles desjenigen, welches die Anhänglichkeit an diese Verfassung und die Person des Regenten schwächen, und die so natürliche Liebe zu dem vaterländischen Boden verringern kann.

Dieses war die große Aufgabe der preussischen Regierung nach dem Tilsiter Frieden. Mit bedächtiger Weisheit hat sie angefangen sie zu lösen, und fährt nun damit fort.

Der preussische Staat hat durch diesen Frieden die Hälfte seiner extensiven Macht verlohren.

Die verlohrnen Meilen und Seelen konnte die Regierung freilich nicht ersetzen, wohl aber durch Eröffnung aller Wege, die zu einem allgemeinen Wohlstande führen können, durch Wegräumung der bisherigen Hindernisse der Industrie und Vaterlandsliebe, die intensive Macht der Gesellschaft erhöhen, und die Zahl der activen Staatsbürger vermehren. Denn gerade die zahlreichste Classe war bisher nicht zu den Staatsmitgliedern zu rechnen, weil sie kein Interesse an Aufrechthaltung einer Verfassung haben konnten, von der sie theils aus Mangel an Aufklärung kaum einen Begriff hatten, und die theils in Hinsicht ihrer zu stiefmütterlich war, als daß deren Umsturz ihnen hätte ein großes Uebel scheinen können.

Nun aber ist, durch das General-Edict vom 27ten Oct. 1810 welches das Edict vom 9ten Oct. 1808 über die Aufhebung der Erbunterthänigkeit, so wie die Militairverfassung, und die neue Städte-Ordnung, ergänzt, dem Preussischen Staat die frohe Aussicht geworden, das, was er an äußerer Macht verlor, in seinem Inneren wiederzufinden. Noch steht das Werk des erhabenen Gesetzgebers, der unter uns aufgetreten ist, nur unvollkommen vor den Augen der Welt da;gleichwohl werden wir bereits auf das Fundament, auf welchem es ruht, und auch vielleicht schon auf den Zusammenhang mehrerer Theile, im Laufe dieser Blätter erläuternde Blicke werfen können.

lh.