Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Ein Kaufmann ist gestern Abend bei Verlassung des Schauspielhauses in dessen Nähe mit zwei Töchtern und zwei Enkeln unter einen Wagen gerathen, dessen Führer wahrscheinlich die Leine zerrissen war, indem die Pferde mehrmals einen sehr engen Kreis beschrieben und zuletzt mit dem Vorderwagen weiter gegangen sind. Auch soll der Kutscher herabgefallen sein.

Bei der ärztlichen Untersuchung hat sich ergeben, daß der Kaufmann vier Rippen mehrmals zerbrochen und außerdem eine starke Kontusion am Hinterkopfe, eine Geringere aber am linken Schenkel erhalten hat. Eine seiner Töchter hat eine leichte Kontusion an der Hüfte und ein 14jähriger Knabe einen Stoß vor den Magen erlitten, die beiden übrigen Personen blieben ganz unbeschädigt.

Nach dem Gutachten des Arztes ist zwar keine der Verletzungen des Kaufmanns absolut letal, sie können aber zusammen genommen, da derselbe ein bejahrter Mann ist, leicht den Tod herbeiführen. Die Folgen der Beschädigung des Knaben, sind noch nicht ausgemittelt, scheinen jedoch von keiner Bedeutung zu sein.

Wegen Ausforschung des Kutschers, welche bei dem dringenden Bedürfniß der Hülfsleistung für die Beschädigten nicht zur Stelle geschehen konnte, sind die nöthigen Einleitungen bereits getroffen.