Bülletin der öffentlichen Blätter.

London den 16ten Nov.

Unsere Blätter enthalten vielfältige Bemerkungen über die Ursache der Unthätigkeit, in der Massena verharrt. Einige glauben, die in seinem Rücken manövrirende Division Loison sei bestimmt, seinen Rückzug vorzubereiten; andere, sie sei detaschirt worden, um ihm Communicationen, der Lebensmittel wegen, zu eröffnen. (Mon.)

Windsor den 17ten Nov.

Sr. Maj. haben eine unruhige Nacht gehabt und mehr Fieber, als seit zwei Tagen.

Privatbriefe, die den 13ten aus Windsor angelangt sind, melden, daß seit obenstehendem Bülletin, nichts weiter über den Gesundheitszustand Sr. Maj. bekannt gemacht worden ist. (Mon.)