Berichtigung.

In den Theaterartikeln der Spenerschen und Vossischen Zeitungen scheint man die Behauptung aufzustellen, als wenn Mslle. Beck die Rolle der Jungfrau von Orleans mit Hülfe der Mad. Schütz einstudirt und ganz nach ihrer Anleitung und ihrem Vorbild ausgeführt habe. Dies ist aber gar nicht der Fall. Mslle. Beck hat hier zum erstenmal diese Rolle gespielt und erst hier einstudirt und wenn ein so junges Talent hier und da eines Fingerzeigs zur richtigen Einsicht in die Rolle bedurfte, so kann man wohl errathen, wer diese Fingerzeige gegeben hat. So wahr es übrigens sein mag, daß Mslle. Beck in manchen Stellen an Mad. Schütz erinnert, so unbegreiflich ist es doch, wie man ihre von Anfang bis zu Ende freie und lebendige Darstellung, sowie die ganze Beschaffenheit, den Umfang ihrer Töne, und den Gebrauch, den sie davon macht — ähnlich mit der so ungleichen, bald kräftigen, bald matten, hier mächtig ergreifenden, dort wahrhaft widrig werdenden Spielweise der Mad. Schütz finden kann.