Anekdote.

Ein Herr von D... in Moskau, ein sehr reicher Gutsbesitzer, zeichnete sich durch eine Menge Bisarrerien aus.

Eine seiner Töchter verheirathete sich wider seinen Willen. Sie erhielt also auch nicht die geringste Ausstattung, und er verbot ihr und ihrem Gemahl, ihm jemals vor Augen zu kommen.

Als die junge Frau von einem Sohn entbunden worden war, wagte sie es, in Begleitung ihres Gatten zu ihrem entzürnten Vater zu fahren, in der Hoffnung, daß nun sein Zorn abgekühlt sein, und der Anblick eines Enkels sein Herz zur Versöhnung erweichen würde.

Das junge Ehepaar überraschte ihn und die Tochter legte ihm den Erstgebohrnen in den Arm. Er schien verlegen, doch bald faßte er sich, nahm seine Tochter und seinen Schwiegersohn höflich auf, bewirthete beide aufs Beste, sprach aber kein Wort über ihre Verbindung, noch über eine Ausstattung. Als die jungen Leute wieder wegfuhren, fanden sie ein frisch geschlachtetes Schwein in ihrem Wagen.

Der Mann, der sich höchst beleidigt hielt, wollte es herauswerfen lassen, seine Gattin beruhigte ihn indessen, und brachte es endlich dahin, diese Laune des Schwiegervaters zu dulden und kein Aufsehn zu machen.

Als sie zu Hause gekommen waren, sollten die Bedienten das Schwein forttragen, keiner aber vermogte es aufzuheben. Man untersuchte es näher und fand es mit einigen tausend Goldstücken angefüllt. — Diese Geschichte ist sinnreicher, als mancher glaubt.

(Gem. Unterh. Blätter.)