Miscellen.

Die Aufmerksamkeit aller Staatskundigen ist in diesem Augenblick auf das innere Schicksal der Oestreichischen Monarchie gerichtet: die Banknoten, welche am 24ten Nov. schon 880 standen fallen mehr und mehr und ihre völlige Werthlosigkeit ist mit Sicherheit vorauszusehn, wenn nicht alle großen Eigenthümer der Monarchie ins Mittel treten. Der diesjährige Mißcredit der Papiere hatte drei Hauptveranlaßungen

1) die Stipulationen des Wiener Friedens und den Verlust von Triest; dann vorzüglich

2) den 5ten §. des ersten Kaiserl. Königl. Finanzpatents, der zwar noch nicht ausgeführt, aber doch auch noch nicht feierlich zurückgenommen worden; endlich

3) den Kaiserl. Französischen Colonial-Tarif und die Maasregeln in dessen Gefolge das Wiener Papier auf seinen vorzüglichsten ausländischen Märkten, in Augsburg, Strasburg, Frankfurt, Livorno ⁊c. außer Cours gesetzt worden ist.

Unbegreiflich hat es längst scheinen müssen, warum man nicht aus den Getreide-, Fleisch- und anderen Consumtions-Artikel-Preisen auf den vorzüglichsten Plätzen im innern Umfange der Monarchie, einen innern Cours zu berechnen bedacht gewesen ist, wäre es auch nur um der furchtbaren Augsburger Zahl ein tröstliches Gegengewicht und der öffentlichen Meinung der Nation eine bessere Richtung zu geben. — Da nun einmal die Schicksale aller Familien im Umfange der Monarchie an das Schicksal der Bankzettel gebunden sind, so sieht man einer schleunigen Vereinigung aller großen Geld und Güterbesitzer entgegen, die sich, nach Art der Brittischen Handlungshäuser im J. 1797 verpflichten müßten die Bankzettel in allen Fällen zu einem mittleren Course etwa zu 300 anzunehmen, wo alsdann die projectirten Einlösungsscheine leicht in Cours gesetzt werden könnten und die Monarchie zu ihrer innern Consolidation den bedeutendsten Schritt gemacht haben würde. Präliminarbedingung ist indeß die feierliche Zurücknahme des erwähnten 5ten §s.

A. M.