Theater.

Gestern sollte die Schweizerfamilie, vom Hrn. Kapellm. Weigl wiederholt werden. Ein heftiges und ziemlich allgemeines Klatschen aber, bei der Erscheinung Mslle. Herbst, welches durch den Umstand, daß man, bevor sie noch einen Laut von sich gegeben hatte, da capo rief, sehr zweideutig ward — machte das Herablassen der Gardine nothwendig; Hr. Berger erschien und erklärte, daß man ein anderes Stück aufführen würde.

Ob nun dem Publiko (wenn anders ein Theil desselben so heißen kann) das Stück misfiel; ob es mit der Mslle. Herbst, für welche die Rolle der Emeline nicht ganz geeignet schien, unzufrieden war; oder welch eine andre Ursach, bei diesen Bewegungen, zum Grunde liegen mogte — lassen wir dahin gestellt sein. Das Angenehme der Musik war, wie man hört, bei der ersten Darstellung, ziemlich allgemein empfunden worden; und auch Mslle. Herbst hatte die Aufgabe mit mehr Geschicklichkeit gelös’t, als man, nach den Bedingungen ihrer musikalischen und mimischen Natur, hätte erwarten sollen.

Uebrigens ward das Publikum, durch die Auffühung der beiden Stücke: die Geschwister von Göthe und des Singspiels: der Schatzgräber gut genug entschädigt. In dem ersten hat Mslle. Schönfeld recht wacker, und Hr. Gern, in dem andern, wie gewöhnlich, als Meister gespielt. rz.