Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Gestern Abend um 10 Uhr brach bei einem Kaufmann in der Münzstraße No. 21. im zweiten Stockwerk Feuer aus, indem die Eisenröhre von einem neugesetzten Windofen welche dicht an zwei Balken in den obersten Kammin geführt ist, diese entzündet hatte. Die halbe Decke und eine Holzwand war bereits angebrannt, das Feuer wurde aber mit Hülfe der herbeigeeilten 2 Spritzen sogleich gelöscht. Um 1 Uhr entstand ein Feuerlärm, welcher von dem vorigen herrührte, aber weiter nicht gegründet war.