Bülletin der öffentlichen Blätter.

Am 27sten Nov. war in Petersburg der Wechsel-Cours 7 à 6¾ Schilling Banko. Dieser unglaublich niedrige Stand des Wechselcours erinnert an die gleiche Lage der Dinge in Oestreich. Auf gleiche Weise wie dort, hat die Petersburger Kaufmannschaft aus ihrer Mitte eine Committee zu Untersuchung der Ursachen niedergesetzt. Der Finanzminister hat diese Maasregel in Vorschlag gebracht, und Sr. Majestät der Kaiser haben sie bestätigt. (Hamb. Corr.)

In Wien erhalten die Truppen wegen des niedrigen Standes der Bankzettel vierfache Löhnung. (ibid) Sr. Päbstl. Heiligkeit haben am 12ten Nov. die Tochter des Generals Cäsar Berthier ehelich eingesegnet. (L. d. B.)

Das Begräbniß des Reichsmarschall Fersen ist in Stokholm am 4. Dec. mit größtem Gepränge unter dem Donner von 80 Kanonenschüßen vollzogen worden. (Hamb. Corr.)

In dem Mayländer officiellen Blatt werden aus Nizza die fürchterlichen Fortschritte der Pest (nicht des gelben Fiebers) an der Südküste von Spanien beschrieben. (ibid.)

Auf dem bevorstehenden Landtage in Sachsen werden Veränderungen von der größten Wichtigkeit proponirt werden. Es wird eine Territorialeintheilung nach Präfecturen statt haben, und der Code Napoleon mit einigen Modificationen wird eingeführt werden.

(H. neue Zeitung.)