Austern und Butterbrodte, die an den Bäumen wachsen.

Wer gern frische Austern mit Zitronensaft, und zwar umsonst, einschlürfen möchte, der wird von dem muthigen Begründer brandenburgischer Kolonieen an der afrikanischen Küste, dem Herrn v. Gröben (Orientalische Reisebeschreibung. Marienwerder 1694. S. 30) gereizt, bei jetziger theurer Austernzeit, dort hin zu schiffen, wo die unzähligen Austern im Flusse Serra Liona sich oft an die Aeste der Zitronenbäume anlegen, die von den Wipfeln herunter ins Wasser niederhängen, weswegen es leicht seyn muß, ein Dutzend Austern mit der zugehörigen Zitrone von einem Zweige zu schneiden. Eine feurige Rebe möchte sich dazu recht schicklich um den Baumstamm schlingen, auf daß mit der Zeit auch ein Gläschen Wein nicht fehlen könnte; verständige Leute können dann im Schatten behaglich ihre Ruhe finden, während die Affen immer frische Austernzweige aus dem Wasser holen und die Gläser mit Wein füllen. — Das nenne ich ein schönes Bild der Resignation. Wer geringere Anforderungen an das Leben und an die Geselligkeit macht, und gewohnt ist, Abends auf ein Butterbrodt eingeladen zu werden, dem wird es wohl anstehn, nach Amerika zu gehn, um sich dort zwischen einem Brodtbaume und einem Butterbaume anzubauen. — Das nenne ich ein gutes häusliches Leben, — wobei kein Mensch vor seinem Tode nöthig hat, zu denen Erdfressern (wer kennt sie nicht aus Humboldt’s Nachricht) überzugehen.

L. A. v. A.