Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Die Obdukzion des am 3ten d. M. Abends 11 3/4 Uhr in seinem Blute gefundenen und bald darauf verstorbenen Handlungsdieners hat ergeben, daß derselbe nicht durch die Hand eines andern getödtet worden sein kann. Er befand sich an diesem Abend bei einem Freunde in der Leipziger Straße. Beim Fortgehen konnte man den Hausschlüssel nicht sogleich finden und des Abrathens nicht achtend, stieg der Handlungsdiener aus einem Fenster des untersten Stockwerks hinaus. Hierbei ist er ohne Zweifel auf einen spitzen langen eisernen Stachel von denen sich mehrere unter dem Fenster auf einem eisernen Bügel zur Verhütung der Verunreinigung des Hauses befinden, mit dem Schenkel gefallen und bei dem Versuche sich los zu machen, ist die innere Zerstörung erfolgt, welche ihm die Verblutung zugezogen hat.