Bülletin der öffentlichen Blätter.

London den 27ten Nov.

Von Lord Wellington sind Depeschen, datirt Pero- Negro, den 10. Nov. angekommen. Nach denselben ist seit dem 3. nichts von Wichtigkeit vorgefallen. Am 5. wollte sich der Feind der zu Villa Velha befindlichen Tajobrücke bemächtigen; fand sie aber zerstört und kehrte nach Formosa zurück.

Privatbriefe aus Lissabon melden, daß man glaube, Massena werde, während des Winters, der sich einstellt, keine Bewegung vornehmen; wenigstens wenn wir ihn nicht zurücktreiben. Es scheint, daß er Werke anlegen lasse, um sich im Nothfall zu vertheidigen. Seine Position ist sehr stark.

Die merkwürdigste Nachricht, die man im Lager Lord Wellingtons hatte, war die Gefangennehmung Mascarachas, der als Courier an Napoleon gesandt war. Dieser Mensch war Adjutant bei Junot; man verhaftete ihn zu Bobadele und fand seine Depeschen in seinen Stiefeln. (Mon.)

Lissabon, den 14. Nov.

Nach Briefen vom 8. herrscht die Seuche auch zu Cadix. Sie rafft daselbst täglich 50 Menschen weg.

(Mon.)

Paris den 3ten Dec.

Das Befinden des Königs von England ist fortdaurend bedenklich. Nach neueren Nachrichten soll das Parlament nicht wieder ajournirt sein; man spricht stark von einer Regentschaft. (L. d. B.)

Hamburg den 11ten Dec.

Bei der Armee in Portugal war bis zum 14ten Nov. nichts Neues vorgefallen. (L. d. B.)