Bülletin der öffentlichen Blätter.

Symptome des gelben Fiebers haben sich zwar an der Südküste von Spanien, zumal in dem Hospital von Carthagena gezeigt, jedoch ist zweien Tagesbefehlen der Herzöge von Bellune und Dalmatien zufolge, der Verdacht, als sei diese Krankheit von Ceuta und Oran herübergekommen völlig ungegründet, und ist das am 24ten Sept verordnete Embargo der Afrikanischen Schiffe aufgehoben worden. (L. d. B.)

Der Canal zwischen Emden und Aurich, der von Seiten der Französischen Regierung projektirt worden, wird die Holländischen Canäle mit der Elbe, also Frankreich mit der Ostsee in eine innländische Communication setzen, also dem Handel und dem Krieg eine ganz neue Straße eröfnen. (L. d. B.)