Fragmente.

1.

Die Herzhaftigkeit, alles herauszusagen, was einem einfällt, hat schon so manchem den Ruhm erworben, daß er die artigsten Einfälle habe. Aber das Sinnreiche und das Unsinnige haben die Aehnlichkeit unter sich, daß beides einem andern nicht so leicht eingefallen wäre; und daher wird oft eins für das andere genommen.

2.

Soll dich die Welt für einen weisen Mann halten, so geh tiefsinnig einher, sprich nichts, oder nur mit geheimnißvoller Dunkelheit, um andre zu verkleinern, sage niemals dein Urtheil, sondern lächle nur, und habe keine Freude.

Fr. Sch.