Anekdote.

Als der König von England das erste Mal (Nov, 1788) von der unglücklichen Krankheit befallen war, woran er jetzt abermals leidet, trug sich zu London im Theater von DruryLane ein rührender Auftritt zu. Edwin, ein beliebter Schauspieler, stellt in einem Nachspiele einen guten ehrlichen Landmann vor, der mit jemandem trinkt. Er bringt dem andern Schauspieler die Gesundheit zu: „Gott schenke dem Könige bessere Gesundheit und ein langes Leben!“ Der Einfall begeistert die Zuschauer. Wie Edwin das wahrnimmt, setzt er hinzu: Ja, es ist mein ganzer Ernst, und wenn das Orchester noch beisammen wäre, so sollte es mir das Lied: God Save the King, dazu spielen. — Das ganze Haus ruft sofort: Musik! Musik! Die Mitglieder des Orchesters hatten das Haus bereits verlassen. Edwin stimmt mit einigen andern Schauspielern das Lied an, und muß es unter tobendem Beifall mehrere Male wiederholen. Fast jedermann im Hause stimmte mit ein.