Bülletin der öffentlichen Blätter.

Paris den 29ten Nov.

Der heutige Moniteur enthält Notizen über das, was in Portugal vorgegangen ist. Man sieht daraus, daß die Kaiserlich Französische Armee in dem Gefecht bei Busaco, in dessen Folge sie siegreich nach Lissabon vorrückte, den General Simon verloren hat. Durch ein Misverständniß fiel Anfangs October das Hospital zu Coimbra, mit 14 bis 1500 Kranken, einem elenden Haufen portugiesischer Milizen in die Hände. Am 12ten October ward der Gen. St. Croix bei Villa franca von einer Kugel, aus den Englischen Canonierschaluppen, in zwei Stücken gerissen. Uebrigens herrschen die Engländer zu Lissabon durch Schrecken. Lord Wellington hat bei Todesstrafe allen Bewohnern der Orte, denen sich die französischen Truppen nähern befohlen, dieselben zu räumen, Alles, was sie können mit sich zu nehmen, und das Uebrige ins Wasser zu werfen oder zu verbrennen.

Aus Italien, d. 22. Nov.

Die in Calabrien ausgebrochene Kontagion ist durch ein, mit Wein beladenes, spanisches Schiff dahin gebracht worden. Sie fängt mit einem heftigen Kopfweh an, begleitet von Gliederschmerzen und Wahnsinn; wobei sich eine Beule hinter den Ohren bildet, bei deren Reife, etwa in 24 Stunden, der Kranke stirbt.

(L. d. B.)