Litterarische Bemerkung.

Die Leser und Käufer der Grundsätze der rationellen Landwirthschaft von Thär, eines so theuren und dabey vom Publicum so auffallend begünstigten Buchs, hat es billig befremden müssen, daß man die, bei der Lektüre des eben erschienenen dritten Theils unentbehrlichen, und, bei einem so großen Gewinnst, als dieses Buch abwirft, wenig kostspieligen Kupferabbildungen der Ackerwerkzeuge, nicht dem Buche hinzugefügt, sondern, es für gut gefunden hat, die Anschaffung des abgesondert erschienenen Thärschen Kupferwerks, den Lesern zur Pflicht zu machen Dürfte wohl ein Autor wie dieser, der doch der Dauer seiner Arbeiten gewiß zu sein scheint, gleich bei ihrer ersten Erscheinung so ängstlich auf den Gewinn, der ihm gebührt und nicht entgehen kann, gerichtet sein? —

v. S.