Autorität und Würde des Parlaments in England.

Da wir wahrscheinlich bald von dem Ausgange des Prozesses hören werden, welchen Sir Francis Burdett wegen seiner Verhaftung, die das Unterhaus in Folge einer dessen Würde beeinträchtigenden Druckschrift, über ihn verhängt hatte, am 20ten Nov. d. J. vor einem der obern Englischen Gerichtshöfe gegen den Sprecher des Unterhauses, und gegen den Grafen von Moira, als Gouverneur des Towers, wo er gefangen saß, anhängig machen wollte: so bringen wir hier folgenden parlamentarischen Vorgang in England aus einer früheren Zeit bei, der unsre Ideen darüber einigermaßen vorbereitend berichtigen kann.

Im Jahre 1788 wurde Sir Elias Jmpey, der gewißermaßen in den berühmten Hastingsschen Prozeß mit verwickelt war, von der Opposition des Engl. Unterhauses wegen vieler vermeintlichen, und vielleicht zum Theil wirklichen, Vergehungen, deren er sich als Oberrichter in Indien schuldig gemacht haben soll, in Anspruch genommen, und vor den Schranken des Unterhauses selbst verhört. Es ist eine, theils im positiven Rechte, theils in einer billigen und humanen Observanz gegründete Sitte in England, daß bei allen, vorzüglich Criminal-Pro zessen, während des Ganges derselben die öffentlichen Blätter sich aller Urtheile enthalten, welche in England, wo das schuldig oder unschuldig, in allen Fällen von einer Jury von wenigstens 12 Personen gesprochen wird, durch Einfluß auf die Meinung derselben leicht einen schrecklichen Einfluß gewinnen können. In dem Falle des Sir Elias Jmpey hatte jedoch, wahrscheinlich die Partheisucht, obige goldene Regel vergessen, und dies bewog ein Mitglied der Ministerialparthei, Herrn Grenville, im Unterhause den Antrag zu machen, daß man gegen den Verfasser und Drucker einer Schrift in obiger Angelegenheit, welche er als eine Schmähschrift gegen das Unterhaus, und als einen gröblichen Misbrauch der Preßfreiheit bezeichnete, eine gerichtliche Untersuchung verhängen sollte.

Herr Fox erklärte: Er selbst habe vielleicht von allen Parlamentsgliedern am mehrsten durch Schmähschriften gelitten, und doch immer geschwiegen. Es sei unter der Würde des Hauses, eine ihm zugefügte Beleidigung durch einen niederen Gerichtshof untersuchen zu lassen. Der hohe Rath der Nation habe, wie er glaube, noch Einsicht genug, durch eigne Resolutionen die Kühnheit desjenigen zu bestrafen, der seine Ehre angreife, aber auch Rechtschaffenheit genug, um sich genau in den Schranken des Rechts und der Billigkeit zu halten. Dennoch ging Herrn Grenvilles Antrag für eine gerichtliche Untersuchung, von dem Minister Pitt und der Parthei desselben unterstützt, mit 109 Stimmen gegen 37 durch. Ein Beweis, daß der Minister seiner Sache bei der unbestechlichen Englischen Justiz, sicher war. Bei verschiedenem Gange der Partheyen im gegenwärtigen Falle, dürfte gleichwohl wahrscheinlich das Resultat das nähmliche sein.