Aus einem Schreiben aus Potsdam vom 12. d. M.

Es befremdet uns zwar nicht, denn wir sind es zu gewohnt, wenn wir den edlen König in unsrer Mitte persönlich Segen verbreiten sehen; aber es ist doch auch für Andre, welche dies schöne väterliche Wirken nicht vor eignen Augen haben, erhebend und erfreulich, aus dem Vielen, was man mittheilen könnte, auch nur einen besonderen Zug hiervon zu erfahren. So besuchte Sr. Majestät in der vorigen Woche das hiesige große Waisenhaus, besah und prüfte alles, und um den Kindern eine Freude zu machen (und welche hätte zweckmäßiger für diesen Augenblick sein können?) wurde befohlen, von einem nahgelegenen Schiffe eine ganze Fuhre Aepfel herbei zu schaffen, und sie sogleich unter die Kinder zu vertheilen. Ihr guten Kinder, während ihr vergnügt eure Aepfel in Händen hieltet, gab euch euer erhabner Erhalter mehr. Eine sehr beträchtliche Summe in Golde ließ Er dem Institut senden, um es zu etwanigen bessern Einrichtungen zu verwenden, denn für das Nothwendige ist ja schon gesorgt. Auch hatte, während der Essenszeit im Waisenhause, Sr. Majestät befohlen, man solle ihnen von der Suppe schicken, welche die Kinder eben verzehrten; solche wurde durch denselben Knaben überbracht, welcher früher schon eine Anrede an Jhro Majestäten gehalten hatte. Der edle Monarch befragte nach manchem den Knaben, worüber derselbe ordentliche Auskunft gab; zum fernern Fleiß und zur Tugend ermahnt und beschenkt, wurde der Glückliche entlassen. — Und wohl uns, daß wir solche Züge von unserm geliebten Könige, den Gott lange dem Volk erhalten möge, im Herzen bewahren können.

W.