Anekdote.

Ehe der jetzige Englische Staatssecretär für die auswärtigen Angelegenheiten, Marquis von Wellesley, zu seiner Pairswürde im Englischen Oberhause erhoben war, und vor der Zeit da er den Posten eines General- Gouverneurs der Brittischen Besitzungen in Ostindien bekleidete, saß er als Representant im Unterhause unter dem Namen von Lord Mornington. Hier beträgt sich einst ein anders Mitglied des Hauses, der Baronet James Johnson, im Rausche sehr unanständig gegen ihn. Etliche Tage nachher muß der Uebertreter der Gesetze des Hauses dem Lord Mornington vor demselben förmliche Abbitte thun. Eigentlich hätte der Baronet nach der Strenge, mit der man im Parlamente, wie in ganz England überhaupt, auf den gebührenden Anstand hält, knien sollen. Doch das wird ihm erlassen. Lord Mornington äußert bloß: „Bey der Verfassung in welcher der Baronet zu der Zeit gewesen, da er sich vergangen, habe keine seiner ausgestoßenen Reden etwas Beleidigendes enthalten können.“ –

Der Vorfall war durch eine bloße Kleinigkeit veranlaßt worden. Der schon etwas berauschte Baronet hatte seinen Sitz im Unterhause verlassen, um in einem benachbarten Càffeehause noch mehr zu trinken. Bey seiner Zurückkunft findet er den vorher inne gehabten Sitz nicht mehr leer; und fing deswegen jenes schreckliche den Lord beleidigende Toben an, das er nachher so empfindlich büßen mußte.