Bülletin der öffentlichen Blätter.

Nach einem Artikel des Moniteur aus London vom 19ten Nov., war in der Gegend von Lissabon bis zum 10ten Nov. nichts von Bedeutung vorgefallen. Die Unterhaltung der ungeheuren in die Gegend von Lissabon zusammengedrückten Menschenmasse war mit den größten Schwierigkeiten verknüpft. (Mon.)

Durch ein Kaiserl. Franz. Dekret von 18. Nov. ist die Angabe aller der, aus den (nach dem neulichen Dekrete über Buchdruckereien und Buchhandlungen) aufgehobenen Druckereien verbleibenden Vorräthe von Pressen, Schriften ⁊c. im ganzen Umfange des Reichs verordnet. Die Präfecten werden die desfalsigen Deklarationen empfangen, und über die weitere Bestimmung jener Utensilien wird von Paris aus entschieden werden. (Mon.)