Bülletin der öffentlichen Blätter.

Copenhagen den 11ten Dec.

In einem Stück Brennholz, welches ein Matrose im Belt ans Land getrieben fand, zeigte sich, als derselbe es spalten wollte, ein Englischer Freibrief, lautend auf Schiffer Hoymann Wath. Wahrscheinlich verunglückte dieses Schiff im Sturm. Man sieht inzwischen daraus, wie erfinderisch die Feinde sind.

(L. d. B.)

Von dem Dichter Oehlenschläger ist zum Gedächtniß des Tages, an welchem, nach dem Raube der Dänischen Flotte, das erste Dänische Linienschiff wieder vom Stapel gelassen ward, ein schönes Gedicht erschienen. (ibid.)

Smyrna, den 26. Oct.

Die Secte der Wahabis wird von Neuem für die Religion und den Thron der Pforte gefährlich. Palästina ist jetzt der Kriegsschauplatz der Wahabis. Sie haben daselbst eine zahlreiche Armee, sind bis Damascus vorgedrungen, und die gegen sie aufgebrochenen Paschas von Bagdad und andere, haben, ihnen gegenüber, keinen leichten Stand. (ibid.)