Bülletin der öffentlichen Blätter.

Paris den 30ten Nov.

Der heutige Moniteur enthält folgende Bemerkungen über das Betragen der Engländer in Portugal:

Die Armee von Portugal hat bei Eroberung dieses Königreichs Schwierigkeiten gefunden, die aus der Natur der Sache selbst herrühren, und das nothwendige Resultat eines unthätigen, tief durchdachten Defensionsplan sind, der ohne Ausnahme mit einer besondern, bisher unerhörten Barbarei ausgeführt wird.

Der Weg von Almeida nach Lissabon ward, durch den Rückzug der Engländer, zu einer solchen Wüste, daß die, ehemals dem Minister Louvois so sehr vorgeworfene Verheerung der Pfalz, mit der Verheerung von Portugal durch dessen Alliirte, in keinen Vergleich zu setzen ist

Uebrigens ist die Lage der Engländer allarmirend. Sie sind höchstens 30 000 Mann stark. Ihnen zur Seite stehen 40 000 mißvergnügte portugiesische Soldaten; hinter ihnen 100 000 Flüchtlinge in Verzweiflung und die ungeheure Bevölkerung von Lissabon.

Die franz. Armee ist in guter Stimmung. Sie hat Zutrauen zu ihrem Anführer, und keine Desertion bei den Nationalen. — Die Armee hat wenig fremde Bataillons.

London den 22ten Nov.

Gestern Morgen stattete der Marquis von Wellesley Sr. Maj. dem Könige von Schweden in Clarendonhouse-bondstreet einen Besuch ab. Nach einer langen Unterredung führte der edle Lord Sr. Maj. in den Wagen, und begab sich mit ihnen ins Büreau der auswärtigen Angelegenheiten, und von da in die Admiralität. Sr. Maj. hielten bei dem Marquis ein Diner, welcher sie an der äußern Thür seines Hauses empfangen und in seinen Salon geführt hatte.

(Mon.)