Andenken eines trefflichen Deutschen Mannes und tiefsinnigen Künstlers.

Otto Runge, Mahler in Hamburg, starb im November an einer Brustkrankheit, deren Beschwerden er viele Monate lang mit christlicher Ergebenheit ertragen hatte. So unendlich viel seine Angehörigen und Freunde mit ihm verloren haben, so tauschen sie dennoch gern den Hoffnungslosen Schmerz, den herrlichen Menschen hülfloß leiden zu sehn, mit den ruhigeren Trähnen um seinen Tod, und gönnen ihn dem Himmel, der ihn mit tiefsinniger Kunst gesegnet hatte, mehr, als dem Leben, in welchem ihn die Trefflichsten und Unschuldigsten erkannten, und liebten. Seine vier Simbolischen Blätter, die Tagszeiten in Umrißen darstellend, sind denkenden Kunstfreunden sich ewig neu erklärend, und unbefangenen Liebhabern von bedeutender Lieblichkeit und Wahrheit; Görres hat sie in den Heidelberger Jahrbüchern mit dem Wiederschein seiner eignen Begeisterung zu beleuchten versucht. Sie waren, so viel mir bekannt, zu Gemählden bestimmt, und mit erfunden, seine früheren Ansichten von den Farben zu beurkunden, die er später verändert und in seinem einfachen geistvollen Werke über die Farbenkugel (Hamburg bei Perthes) mit den Ideen seines Freundes Steffens begleitet der Welt vor Augen gelegt. Außer diesen Arbeiten sind mir als von ihm erschienen nur noch bekannt, seine Umschläge zu dem Hamburger Theatralischen Almanach 1810, dem Bekerschen Almanach 1811, und dem Vaterländischen Museum, wie auch seine Vignetten zu Tiecks Minneliedern. Wie sehr auch solchen Verzierungen gewöhn lich mit hergebrachten willkührlich zusammengefädelten Sinnbildlichkeiten genug gethan zu werden pflegt, so hat Runge doch zuerst gezeigt daß die Arabeske eine Hieroglyphe ist, und ihre Verknüpfung eine eben so tiefsinnige Bildersprache der stummen mahlenden Poesie, als das Werk der Poesie selbst eine gesprochene sein soll, und von Allem, dessen Rand er mit seiner kunstreichen Hand geschmückt hat, kann gesagt werden, es versteht sich am Rande, sollte es sich im Innern selbst gleich nicht immer verstehen; ja ich mögte alles, was ich von ihm gesehen, gelesen, was er mir selbst schriftlich ausgesprochen, was mir Freunde von ihm gesagt, was ich von ihm glaubte, hoffte und liebte, alles dies mögte ich eine solche, deutende, in anspruchloser Zierlichkeit tiefsinnige Randzeichnung in seiner Gesinnung, um das eigentliche Wesen der Kunst, die uns verlohren ist, und die er in sich abgespiegelt fand, nennen. Ich erwähne noch als erschienen von ihm, seine von Gubitz geschnittene Stempel zu den vier Königen Damen und Buben für eine Hamburger Kartenfabrik. Ich habe nie etwas Fantastischeres, Geistreicheres gesehen, als den weisen, begeisterten, romantisch königlichen Ausdruck dieser Königsköpfe, die bisarre galante, reitzende Koketterie der Damenbilder, und die Abendtheuerliche, kecke, treue und glücksritterliche Haltung der Buben, und doch schienen es nur Karten, doch waren es nur leichte lose Zeichen eines spielenden Glücks; denn das Kunstwerk ist wie die Natur, die ohne aufzufallen sich selbst bedeutet, das heißt, Alles, und so waren Runges Arbeiten auch. Göthe, der stille thätige Heger und Pfleger alles Trefflichen, das er durch sich selbst immer dargestellt, hat unsern Runge und seine Werke immer geliebt, und seiner Achtung für ihn durch den Abdruck eines Schreibens des Künstlers über die Farben in seiner Farbenlehre ein ewiges Monument gesetzet. Sein Andenken selbst in aller Würde zu erhalten geziemet, der besseren Nachwelt, insofern sie sich mit seinen wenigen öffentlich gewordenen Arbeiten verstehend berührt, und auch dies Wenige ist hiezu genug, wenn Gott sie nicht verläßt. — Den Tag nach seinem Tode ward ihm ein Kind zum Leben gebohren, und so hat selbst die Natur, die ihn liebte, seinen Verlust auf die rührendste Weise feiern wollen, möge dies Kind, nie auf Erden etwas vermissen, als seinen Vater! Besseres vermag ich ihm und dem Leben nicht zu wünschen, da er gestorben. —

Du Herrlicher! den kaum die Zeit erkannt, Der wie ein schuldlos Kind Begeistert fromm die treue keusche Hand Nach Gottes Flamme streckte, Der für das Eitle blind Ohn umzuschaun zur Wiege alter Kunst Durch neuer Lüge Götzentempel drang, Und stillanschaund die Göttliche erweckte. Sie lächelte und nannte dich den Ihren, Der ihr die irrdschen Kränze so bedeutend schlang Und wollte dich, mit ihr zu triumphiren Zum seelgen Born von allem Lichte führen.

Wer dich geliebt, verstand den schönen Traum, Den du im Himmel träumtest, dessen Schatten Auf unsrer dunklen Erde lichten Saum Weissagend niederfiel. — Dein Künstlerwerk, es schien ein zierlich Spiel, Es rankte blumig auf und betend vor der Sonne Setzst fromme Kindlein du in süßer Kelche Wonne; Doch wie im Frühlingstaumel fromm ein Herz Das Siegsgepräng des ewgen Gottes ließt, Wie in des Lebens ernstem Blumenscherz Dem Schauenden die Tiefe sich erschließt, So steht, die Schwester dieser Sündentrunknen Zeit, Vor deinen Bildern glaubend, hoffend, liebend, die Beschaulichkeit.

O trauert nicht um seinen frühen Tod! Er lebte nicht, er war ein Morgenroth, Das in der Zeiten trauriger Verwirrung Zu früh uns guter Tage Hoffnung bot, Wer dieser Blüthe Früchte konnte ahnen, Der muste tief bewust der eigenen Verirrung, Der eignen Armuth sich beschämend mahnen; So mußt auch ich, wenn ich sein Werk durchdachte, Das wie ein Gottentzückter selig lachte, Zu mir, bewegt in ernster Demuth sagen: Wie sollen die Vollendung wir ertragen? Und auf dem Babylon rings sah ich ragen, Die Kreuze frech, den Helden dran zu schlagen.

O trauert nicht um seinen frühen Tod! Er lebte nicht, er war ein Abendroth, Verspätet aus verlornen Paradiesen Ließ täuschend es in unsrer Nächte Noth Die Ahndungsreichen Schimmer fließen.

Und wer an seinem Grabe eine Nacht In Thränen harrt, bis daß der Tag erwacht, Den seines Lebens Morgenstern verhieß, Der wird, ist er ein Kind, den Morgen kaum erleben, Ist er ein frommer Mann, mit ihm, der uns verließ, Im Tode nur zum neuen Tage schweben.

Die Zeit, sie ist die Nacht, in der wir weinen, Der Vorzeit Traum, er ist’s, den wir verloren, Der Nachwelt, wird der Tag ihr einst erscheinen, Lebt unser Freund auf ewig — mir ist er geboren.

Clemens Brentano.