Schreiben aus Berlin.

Sie haben bey Ihrer letzten Anwesenheit in Berlin einen allgemein verbreiteten Antheil an den öffentlichen Angelegenheiten wahrgenommen, der sich vor dem Kriege nur schwach und an wenigen Stellen äußerte. Auch ist dies eine der schönsten Früchte unsers Unglücks, zumal wenn die inländischen Angelegenheiten und die Veränderungen in der Gesetzgebung, den Gegenstand dieses Antheils ausmachen, und nicht gerade die Verhältnisse, die am wenigsten abzuändern sind, am emsigsten beschwazt werden.

Wie aber jenes solidere Interesse durch die neuerlich emanirten Verordnungen gesteigert worden ist, müßten Sie Selbst sehn, um es zu glauben. Wie könnte sich ein solches Interesse anders äußern als im Streit und in der Lebhaftigkeit des pro und contra? — Fragen Sie mich um die Resultate dieses Streites, so werde ich Ihnen nur antworten können: die Persönlichkeit des Staatsmanns, den der König an die Spitze der Angelegenheiten gestellt hat, hat das Vertrauen der Nation, und in einem ziemlich reichen Wirkungskreise habe ich noch niemand gefunden, der nicht zuletzt um den Preis, diesen Staatsmann erhalten zu sehn, jedes Privatopfer geringgeachtet hätte.

Was kann auch Vertrauen erwecken, wie jene Resignation über das persönliche, angebohrne und lang angewöhnte Interesse seines Standes, jene freie und rücksichtslose Hingebung eigner Erfahrungen und Meinungen an das Vaterland, welches in einem so kritischen Moment nur durch außerordentliche Maasregeln, nur durch ganz neue Einrichtungen, welche nicht sowohl die Erfahrung als vielmehr ein reiner und göttlicher Wille bewähren muß, gründlich zu retten ist.

Es war die erste Bedingung der Rettung, einen Mann zu finden, der die zerstreuten Richtungen der Gemüther wieder sammelte, der die Leiden der Nation vollständig mitempfinden, und zugleich durch seine wohlthuende Gegenwart jenen königlichen Schmerz besänftigen konnte, über den die Nation alle ihre eigne Leiden vergessen hatte. — Diese Bedingung war erfüllt, durch eine glückliche Schikkung schon vorher, ehe das traurigste Bedürfniß eintrat.

Also, theuerster Freund, wenn Sie von Verschiedenheit der Meinungen bei uns hören, so setzen Sie zuversichtlich voraus, daß über die Vereinigung der Administrationszweige in eine Hand, und zwar in diese bestimmte Hand, nur eine Stimme des Beifalls und des Seegens ist.

Wir leben in einer räsonnirenden Zeit: jeder von uns ist der bisherigen Leiden theilhaftig gewesen, und nach Maasgabe seines kleineren oder größeren Gesichtskreises hat er sich selbst eine Heilmethode für den Staat ausgedacht; dies ist der Maasstab seines Urtheils; und mit solchem engen und unrichtigen Maasstabe mißt dann die Eigenliebe noch oft sehr voreilig eine Gesetzgebung, die doch nur theilweise erst sichtbar ist. Zuletzt aber, wenn das wirklich gemeinwesentliche angeordnet ist und in seinem ganzen Umfange dasteht, balancirt eines dieser kleinen Urtheile das andre, eine Eigenliebe die andre, und ein höherer Antheil an Vaterland und König ist aller kleinen Feindseligkeiten unausbleibliche Frucht. Erwarten Sie auch von mir nach Publikation der gesammten Gesetze ein bescheidenes Urtheil, das gelten möge, wenn es aus der Tiefe kommt, oder sich an andern besseren Urtheilen zerschleifen möge.

Indeß werden Sie manches hören von den Beschwerden eines Standes, der zunächst herbeigerufen werden muß, wenn das Vaterland große Opfer verlangt. Eben weil man das Gemüth des Staatskanzlers und seine persönliche Resignation kennt und verehrt, so glaubt man, es gäbe nur eine einzige Stelle, wo er zu weit gehn könne, nehmlich in der Strenge gegen die angeborne und angewöhnte Denkungsart dieses Standes, weil er selbst zu ihm gehört und eine besondre Zierde desselben ist.

Wer sich zuerst dem Allgemeinen aufopferte, war der erste Adliche: die Gesetze haben einen der Stände des Staats besonders mit Mitteln ausgerüstet, und für alle kommenden Geschlechter ausgerüstet, um zu den großen Opfern, die das Gemeinwesen in alle Zukunft verlangen wird fähig, nahe und bereit zu seyn. Die Gesetze haben ganze Gütermassen über allen Wechsel menschlicher Sinnesart erhoben, an die Erbfolge geknüpft — damit der Staat in der Stunde der Noth besonders hülfreiche Freunde hat. Wird der Mann, der dieses erkennt und empfindet, wie wenige, vergessen, daß auch die Zukunft solcher Opfer bedarf? —

Glauben Sie in dem Winkel der Monarchie, in welchem Sie leben, nicht, daß solche Urtheile hier im Mittelpuncte die Oberhand hätten. Erwarten wir ruhig die Vollendung des großen Werks, und glauben wir zuversichtlich an den großen Staatsmann, der vor allen andern, die an der Verwaltung dieses Landes Theil genommen, uns bis jetzt niemals getäuscht hat. — Lange lebe der König!

l. v. p.