Bei Gelegenheit der Jubelfeier in der Waisenhauskirche.

Die Jubelfeier des ehrwürdigen und gelehrten vierundachtzigjährigen Predigers Schmidt*) nach glücklicher und thätiger Amtsführung, während eines halben Jahrhunderts, wurde am vorletzten Sonntage von dem, im vorigen Jahre ausgebrannten, durch milde Beiträge wieder auferbauten Thurme der Waisenhauskirche, durch den ersten Klang der neugegossenen Glocken verkündet. Die Versammlung war zahlreicher, als die kleine Kirche fassen konnte, man denke sich, wie viele Bürger einen nahen Beruf zu dieser Feier fühlten, da über dreitausend Kinder aus dieser Anstalt unter der christlichen Belehrung und Segnung des Jubelgreises zu allen Arten bürgerlicher Nahrung übergegangen sind. — Die Singeakademie verherrlichte diese andächtige Stunde durch wohlgewählte Chöre; wir hatten sie oft in ihrem Saale und im Opernsaale bewundert, doch ungeachtet der Stim _________________________________*) Dieser große Literatus, der insbesondre eine der herrlichsten Sammlungen von Kirchengesängen besitzt, übte vor einigen Jahren den nachahmungswerthen Patriotismus, der königlichen Bibliothek alle Bücher seiner Bibliothek, die ihr fehlten, zu schenken. mendämpfung in der kleinen Kirche voll Menschengedränge, fühlten wir nie so lebhaft das Herrliche dieses Instituts, und die Möglichkeit, durch dasselbe den verschollenen Kirchengesang wieder zu beleben. Wir wünschen, daß es den Mitgliedern dieser freien musikalischen Verbindung gefallen möchte, statt den in dem beschränkten Saale der Akademie immer nur wenigen zugänglichen öffentlichen Singeabenden, eine der Hauptkirchen unserer Stadt zu wählen, um als Einleitung und in Verbindung mit dem großen Vormittagsgottesdienste, ihrer Kunst den würdigsten Zweck und allen ihren Glaubensgenossen wenigstens alle vierzehn Tage eine Stunde der Erhebung zu gewähren: ja wir möchten diesen Vorschlag, der uns wie eine Eingebung dieses Festes vor der Seele geblieben, dem würdigen Vorsteher dieser Anstalt recht ernstlich zur Prüfung empfehlen. Wie herrlich könnten wir leben, wenn unsere Zeit, während sie fast zu arm wird, neue Kirchen zu bauen, und die älteren zu schmücken, das Kunstgeschick der Menschen hinlänglich entwickelte, um durch ihr unmittelbares Zusammenwirken die Erbauung der Seele zu schaffen. H. P. Ribbeck, indem er auf den zwiefachen Gegenstand der Jubelfeier, auf die Erhaltung der Kirche und Ihres Predigers aufmerksam machte, gedachte mit Rührung jener Armuth unsrer Tage, die auf Erbauung zerstörter Gotteshäuser nur wenig zu wenden erlaubt: er erwähnte, wie eine der Hauptkirchen unsrer Stadt wahrscheinlich noch lange, vielleicht für immer untergegangen sey. Eine Bemerkung drängte sich uns hierbei auf. Ungeachtet wir den Wiederaufbau dieser verbrannten Petrikirche wünschen, und den Bau einer großen Kirche als Denkmahl und Begräbnißort der unvergeßlichen Königin rühmen würden, so nothwendig scheint es uns, alles für den öffentlichen Gottesdienst zu Errichtende, aus dem freien Willen des Volkes hervorgehen zu lassen; die heiligsten Kirchen sind das Werk milder Stiftungen und freiwilliger Beiträge, und die St. Peterskirche in Rom hat mit aller ihrer Herrlichkeit der Kirche nie vergütet, was durch die dazu eingerichtete, der Gesinnung der Zeit widerwärtige Ablaßkrämerei in der allgemeinsten Schwankung und Trennung der christlichen Kirche für Schaden gestiftet worden. Dagegen wie erhebend und wie angenehm bezüglich auf diese kleine, fast ländliche Waisenhauskirche ist die Erzählung des Myconius von dem kleinen baufälligen Kirchlein des Augustinerklosters zu Wittenberg, wo Luther seine ersten Predigten zur Abschaffung der Kirchenmißbräuche gehalten. Wir können uns nicht enthalten, sie bei dieser Veranlassung ausführlich mitzutheilen. „In Wittenberg war das Augustinerkloster neu angefangen zu bauen, die Fundamenta der Kirche waren angelegt, aber nur der Erde gleich gebracht. Mitten in denselben Fundamentis stand ein alt Kapellen, von Holz gebauet und mit Laimen beklaibt. Das war sehr baufällig, war gestützet auf allen Seiten. Es war bei 30 Schuhe lang und zwanzig breit, hat ein klein alt rostig Chor, darauf ein 20 Menschen mit Noth stehen konnten. An der Wand gegen Mittag war ein Predigtstuhl von alten Bretern, die ungehobelt, ein Predigtstühligen, anderthalb Ellen hoch von der Erden. In Summa: Es hatte allenthalben das Ansehen, wie die Mahler den Stall mahlen zu Bethlehem, darin Christus geboren war. In dieser armen, elenden, jämmerlichen Kapelle hat Gott zu diesen letzten Zeiten sein liebes heiliges Evangelium, und das liebe Kindlein Jesus lassen neugeboren werden. Es war kein Münster-Stift noch großes Gotteshaus auf Erden, deren viele tausend waren, das Gott hiezu erwählt hatte, sondern dies arme unansehnliche Kapellchen. Aus diesem ist das heilige Grab, welches ist die heilige Schrift, durch Herzog Friedrichen, wieder genommen werden, oder wie die alte Prophezeihung lautet. Und da er einen Schild an den Baum hängt, ist er wieder grün worden. Anno 1518. In dieser Kirche predigte Doktor Luther gegen den Ablaß und über die Freiheit der Predigt, und ward in Kurzem diese Kirche zu enge und ward Doktor Martini befohlen, in der Pfarre zu Wittenberg zu predigen.“ L. A. v. A.