Bülletin der öffentlichen Blätter.

London den 3ten Dec.

Lord Liverpool hat eine Depesche von Lord Wellington empfangen, folgenden auszugweisen Inhalts:

Cartaxo den 21ten Nov.

In der Nacht vom 14ten hat sich der Feind aus der Stellung, die er seit einem Monat inne hatte, zurückgezogen. Er hat die Straße von Alenquer nach Alcoentre und Villanova genommen, und seinen Rückzug, den folgenden Tag, bis Santarem fortgesetzt.

Die alliirte Armee hat sich den 15ten Morgens in Bewegung gesetzt, um dem Feinde zu folgen. Die Avantgarde derselben ist noch denselben Tage nach Alenquer und die Cavallerie den 16ten nach Alcoentre und den 17ten nach Cartaxo gekommen.

Am 17. hat Gen. Fane gemeldet, daß der Feind eine zweite Brücke über die Zezere construirt habe, indem seine erste von den Gewässern hinweggenommen und unbrauchbar gemacht worden sei.

Ew Herrlichkeit Aufmerksamkeit empfehle ich die Obersten Fletscher und andere Offiziers, die mir in der Position, in welcher ich die Fortschritte des Feindes aufgehalten und die er sich ausser Stand gefunden hat, anzugreifen, die größten und wesentlichsten Dienste geleistet haben. (Mon.)

Büreau der Admiralität d. 4. Dez.

Admiral Barkelay der im Tajo commandirt, hat am 16. eine Brigade von 500 Matrosen und 500 Seesoldaten formirt, um die von dem Feinde verlassenen Verschanzungen in Besitz zu nehmen. — Der Admiral, der mit der bewaffneten Flotille den Tajo hinauf gesegelt ist, meldet, daß der Feind bei Santarem eine starke Position genommen habe. Dem gemäß hat die alliirte Armee sich auf eine Lieue von dort concentrirt; die Division des Gen. Fane soll inzwischen schon zu Abrantes angekommen sein. (Mon.)