Warnung.

Im Selbstverlage des ungenannten Verfassers (Letzte Straße Nro. 22.) ist ein — wie der Titel besagt — „Allgemeines (Industrie) Adreßbuch für Berlin auf d. J. 1811“ erschienen. Gegen diese Einschaltung haben wir zu bemerken, eben daß die Hauptsache eingeschaltet sei, und nur ein: Industrie- oder allenfalls: Allgem. Industrie-, keinesweges aber ein Allgemeines Adreßbuch hier zu suchen ist. Um so mehr haben wir die Anzeige desselben in Nro. 155 der Spenerschen Zeitung zu rügen, die das hier wesentliche: Industrie wegläßt, und ohne Weiteres ein Allgemeines Adreßbuch ankündigt; wodurch man, wie dem Einsender begegnet ist —, verleitet werden könnte, einen unnützen Kauf zu machen, in so fern man die Wohnungen der Königl. Officianten und anderer öffentlichen Beamten, die ohne Zweifel in ein Allgemeines Adreßbuch gehören, zu erfahren beabsichtigte. — Hiermit haben wir das Verdienstliche der Unternehmung eines bloßen Industrie-Adreßbuches anerkennen, das Zweckmäßige der Einrichtung und den Werth der Ausführung des Vorliegenden dahin gestellt seyn lassen, und nur gegen die Industrie dieses IndustrieAdreßbuches warnen wollen.