Bülletin der öffentlichen Blätter.

Paris, den 18ten Dec.

Zufolge eines Dekrets Sr. Maj. des Kaisers und Königs soll für die Departements der Ober-Ems, der Weser-Mündungen und der Elb-Mündungen eine Regierungs-Commission organisirt werden, die am 1sten Jan. 1811 in Kraft tritt.

Diese Commission soll bestehen, aus dem Marschall, Prinzen v. Eckmühl, der die Stelle als General-Gouverneur und Präsident bekleidet, und zwei Staatsräthen, deren Einer mit den Functionen des Innern und der Finanzen, der Andere mit der Organisation der Tribunäle beauftragt ist.

Alle Acten der Regierungs-Commission sollen von dem Gen. Gouverneur unterzeichnet, in seinem Namen und Befehl zur Ausführung gebracht werden; alles was sich auf das Commando der Truppen und auf die hohe Polizei bezieht, ausschließlich für ihn gehören und der Gen. Gouverneur nur dem KriegsMinister dafür verantwortlich sein.

Es sollen vorbereitende Maßregeln zur Einführung des Code Napoleon, des Code de Commerce, so wie aller anderen franz. Gesetzbücher, getroffen werden. (L. d. B.)

Vom Mayn, 17ten Dec. Wie verlautet, werden nächstens die Angelegenheiten des Rheinbundes eine nähere Bestimmung erhalten; der Herr Graf Otto ist, wie man vernimmt, zum Kanzler des Rheinbundes ernannt. (L. d. B.)