Am Sonnabende vor Weihnachten des vorigen Jahres, also — dem Tage nach — heute vor einem Jahre, war es, als das Königliche Paar, welches nach Gottes Willen irrdischer Weise jetzo getrennt ist, zusammen in seine getreue Stadt Berlin wieder einzog.

Es ist erlaubt und natürlich, jenes festlichen Tages, den selbst der Himmel damals, nach vielen trüben Wochen, mit seiner ersten schönsten Heitre schmückte, sich heute betrachtungsvoll zu erinnern.

Ein leichter Reif der Nacht hatte die Straßen der Stadt wie mit Blüthen überstreut; von allen Thürmen wehten weiße Friedensfahnen; erwartungsvoll, eilig und geputzt wie zum Sonntage, zog jeder in der Frühe aus seinem Hause; ungeduldig strömten viele tausende hinaus auf den Heerwege; bedächtiger wählten sich die meisten ihre Plätze in der Stadt. Bald waren alle Straßen leer, nur auf dem Wege, welchen die Erwarteten kommen sollten, stand zu beiden Seiten dicht gedrängt die Menge und über ihnen schauten aus allen Fenstern frohe Gesichter. Aber kein Getümmel, kein Lärm; allenthalben Ruhe, Ordnung und erwartungsvolle Stille. Endlich ward der freudenreiche Donner des Geschützes gehört und das Geläute der Glocken, welches die Kommenden verkündigte; dann Trompetenschall von weitem und Jubelgeschrei, das immer näher sich heranwälzte. Nun war es gewiß und wirklich und entschieden: Sie kamen, Sie waren schon in diesen Mauren. Die ersten Reiter wurden schon erblickt; sie nahten; sie zogen vorüber; noch ein Augenblick — und jetzt — Er selbst, der König! Er war wieder da, ganz nahe, grüßend, freundlich und bald nach Ihm auch Sie, die Herrliche, die nicht mehr ist. Wer hielt da den lauten, langen, jauchzenden Ruf der Freude zurück? Ueber wessen Lippen drängte sich nicht der stürmende Jubel des Willkommens? Wessen Herz zitterte nicht von Dank, Hoffnung, Wunsch, Freude, Gebet, Vorsatz und Entschluß? Alles war vergessen, vergangen, ausgelitten; an der Schwelle einer goldnen Zukunft stand der schöne Augenblick.

Vieles ist in Erfüllung gegangen, was damals gehofft wurde. Zutrauen im Aeußern und Innern sind zurückgekehrt; Gewerbe, Handel und Wandel haben neues Leben gewonnen: der kleinliche Verdruß des Augenblicks über unvermeidliche Schicksale hat sich mehr und mehr in besonnene Betrachtung aufgelöst; ein erhöhter Antheil an den vaterländischen Dingen hat sich vielfältig bewährt; Verdienste sind belohnt, Parteien vereint, getreue, bewährte, uneigennützige Männer in den Mittelpunct der Verwaltung gehoben, die Hoffnung auf eine bessere Verfassung ist erregt und ein immer festeres Band zwischen der Nazion und ihrem Könige geknüpft worden.

Aber viel, sehr viel, das Beste und Herrlichste, was wir besaßen, haben wir auch verlieren müssen. Auch dieses schmerzlichen Verlustes muß heute gedacht werden, mit neuer, tiefer, inniger Trauer, aber zugleich mit dem ewigen Troste, den das nahe seegensreiche Fest Desjenigen gewährt, der nur in die Welt kam, um zu sterben, durch dessen Tod kein Tod mehr furchtbar ist und mit des heiligen Namen auf der erblassenden Lippe Sie heilig entschlafen ist, um welche wir trauern.

Gott erhalte den König!

L. B.