Bülletin der öffentlichen Blätter.

Rio Janeiro, den 8ten Oct.

In dem Gouvernement von Buenos-Ayres sind wichtige Veränderungen vorgefallen. — Die neue Regierung hat den Vicekönig Cisneros gefangen nehmen und nach Europa senden lassen. Die alten Spanier sind der Junta von Buenos-Ayres zuwider, aber nicht zahlreich genug, um etwas gegen sie unternehmen zu können.

Die Stadt Cordova, in welcher sich Don Santojago Liniers befand, wiedersetzte sich gleichwohl der Junta. Bald darauf wurde die Stadt durch ein von der Junta abgesandtes Truppenkorps berennt, und zur Unterwerfung gezwungen. Liniers, und einige seiner Anhänger, flüchteten ins Innere, wurden aber verfolgt, gefangen genommen, und sämmtlich füsilirt.

Kaum war die Nachricht von dieser tragischen Begebenheit nach Monte-Video gekommen, als die Regierung dieser Stadt ihrer Seits wieder die Belagerung von Buenos-Ayres anfangen ließ. Man sieht den Folgen aller dieser anarchischen Bewegungen mit Ungeduld und Betrübniß entgegen. Die englischen, spanischen und portugiesischen Eskadern unterstützen die Stadt Monte-Video in der Belagerung von Buenos-Ayres. (L. d. B.)

Preßburg, den 18ten Nov.

Nach Briefen aus der Wallachei ist der ReisEffendi, der wegen Friedensunterhandlungen daselbst angekommen war, unverrichteter Sache wieder aus dem Russ. Hauptquartier nach Constantinopel zurück gekehrt. (L. d. B.)