Stiftung einer fortlaufenden jährlichen Feier zum Gedächtniß der verewigten Königin von Preußen.

Einer so eben im Druck erschienenen, von Sr. Majestät dem Könige selbst genehmigten, erhebenden Ankündigung eines in der Residenz Potsdam zu errichtenden Denkmals, zum Andenken Ihro Maj. der verewigten Königin, durch den Hofprediger Hrn. Eylert, von dem früher in diesen Blättern schon die Rede war, zufolge, will derselbe auf Subscription eine Sammlung der in den Monaten April, Mai und Juni d. J. in Gegenwart beider Majestäten und des Königlichen Hofes in der Hofkirche gehaltenen religiösen Vorträge herausgeben; und den Ertrag als Kapital zu einem ganz im Geiste der Verewigten angeordneten Zweck, zur jährlichen Ausstattung einer tugendhaften aber unbemittelten Braut, in der Art verwenden, daß ihr am Tage der Verheirathung die jährlichen Interessen dieses Kapitals als eine freundliche bedeutungsvolle Ausstattung gereicht werden sollen. Es ist hier noch zu bemerken, daß die Hochselige an eben dem Tage, wo sie mit Begeisterung und Fülle von Liebe und Ernst über die Beförderung des ehelichen und häuslichen Glückes sprach, überzeugt, daß in diesem der Grund und Anfang jeder wahren Verbesserung liege, und daß nur aus tugendhaften Ehen eine gute und edle Generation hervorgehen könne, in dem Augenblick als sie den schönen Wunsch äußerte, in dieser wichtigen Beziehung wirksam und der Nation nützlich werden zu können, den Hofprediger Eylert aufforderte, jene Predigten drucken zu lassen, mit der huldvollen Erlaubniß, sie ihr zu dediciren.

Welche erhabene, sinnvolle Beziehung in diesem Denkmaal liegt, dessen Grundstein der biedere Mann nun legt, und zu dessen Ausführung er Allen einen Zutritt eröffnet, welchen das Andenken ihrer Königin theuer ist, also der ganzen Nation, dies bedarf weder besonders ausgeführt, noch durch schöne Worte gepriesen zu werden. Es genügt, um alles auszusprechen, daß Se. M. der König, in der erbetenen Genehmigung dieser Stiftung, Selbst solche ein würdiges Denkmaal nennt und ergänzen will, was fehlt; weshalb am Schluß des Subscriptionstermins Ihm das Namens- und Beitrags-Verzeichniß eingereicht werden soll.

Wer wird nicht eilen, an einem solchen Denkmaal Antheil zu nehmen! W.