Unterzeichnete Buchhandlung hat den Verlag dieser Berliner Abendblätter, von Neujahr 1811 an, übernommen, und wird sie mit eben der Pünktlichkeit erscheinen lassen, mit der seit drei Jahren der vom Publikum so gütig aufgenommene Freimüthige bei ihr erschienen ist. Der Preis dieser Blätter, die nicht blos für den ganzen Preußischen Staat, sondern auch für das Ausland von bedeutendem Interesse sein werden, beträgt in Berlin vierteljährig 18 Groschen Courant; wer dieselben aber durch die Postämter und Buchhandlungen bezieht, zahlt vierteljährig 1 Thaler, und, bei sehr weiter Entfernung, 1 Thaler 3 Groschen. Postämter, welche mehr aufschlagen, ziehen sich den Vorwurf der Unbilligkeit zu. — Die Zeitungs-Expeditionen und Postämter wenden sich gefälligst an das hochlöbl. Hof-Post-Amt zu Berlin, so wie auch an die löbl. Zeitungs-Expeditionen zu Leipzig und Bremen. Die Buchhandlungen machen ihre Bestellungen bei uns, und diejenigen, welche den Freimüthigen von uns beziehen, können die Abendblätter in demselben Pakete mit erhalten; sie sollen also wöchentlich zweimal nach Leipzig und Hamburg versandt werden. Nur können keine Exemplare Comissio verschickt werden; und verlangte Exemplare nimmt die unterzeichnete Handlung durchaus nicht zurück. Berlin, den 17ten December 1810.

Das Kunst- und Industrie-Comtoir von Berlin.