Bülletin der öffentlichen Blätter.

London, d. 13ten Dec.

Ein zu Portsmouth angekommenes amerikanisches Schiff hat Nachrichten aus Lissabon mitgebracht. Es scheint, daß in der Stellung der Armee von Massena keine wichtige Veränderung vorgegangen ist, außer daß sich seine Arriergarde weiter hinter den Zezere bis nach Punhete zurückgezogen und daselbst ihre Stellung genommen hat.

Ueberhaupt scheinen alle Operationen des Feldzugs auf ein bis zwei Monate suspendirt zu sein. Die von Massena eingenommene Position ist so stark und fest, daß Lord Wellington selbst sie für unangreifbar erklärt. Der franz. General wird daselbst warten, bis ein stärkerer Frost die Ankunft seiner Artillerie und seiner Verstärkungen verstattet; alsdann kann man erwarten, daß der Feldzug von Neuem im Februar eröffnet werde. Dies wird aber wahrscheinlich, von seiner Seite, mit einer solchen Vermehrung der Macht geschehen, daß jede Hoffnung, Lissabon zu vertheidigen und die Halbinsel zu befreien, verloren sein dürfte. (L. d. B.)

Paris, d. 19ten Dec.

Nach einer Depesche des Gen. Capitains von Isle de France an den Minister der Marine und Colonien, sind, in den dasigen Gewässern, von dem Cap. Duperté, zwei englische Fregatten, la Magicienne und le Syrius in Brand gesteckt, und zwei andere, die Nereide und Iphigenia, nebst den beiden Compagnieschiffen, Ceylan und Windham, genommen worden. Dabei sind mehrere Engländer getödtet, und ein großer Theil des 24ten Regts, welches nach Ostindien bestimmt war, kriegsgefangen gemacht worden. (L. d. B.)

Mailand, d. 9ten Dec.

Am Abend des heutigen Tages verfügte sich Se. Excellenz der Hr. Herzog von Lodi, Siegelbewahrer und Kanzler der Krone, so wie auch Großwürdeträger des Königl. Ordens der eisernen Krone, auf die Einladung Sr. Kais. Hoheit, des Vicekönigs, in dem nämlichen Augenblick in den Pallast, in welchem Ihr. K. Hoh. die Viceköniginn ihre Niederkunft erwartete. Die Prinzessinn ward auch, in seiner und der Gegenwart mehrerer anderer Kronbeamten und Hofdamen kurz darauf entbunden, das Kind Sr. Exc. dem Hrn. Kanzler Siegelbewahrer präsentirt, und ein VerbalProzeß, über die Geburt und die Anerkennung des männlichen Geschlechts desselben, aufgesetzt. (Corr. f. Deutschl.)