Erinnerungen aus der Krankheitsgeschichte des Königs von England.

Der König von England, dessen Uebel im Jahr 1788 beinahe um die nemliche Jahreszeit, wie im jetzigen, angefangen hatte, war Ende Februars des folgen den Jahres wieder hergestellt. Die allgemeine Freude in England war gränzenlos. Dr. Willis, der Arzt, der den König behandelt hatte, wurde wie ein andrer Aeskulap mit beynahe göttlichen Ehrenbezeugungen belohnt. Auf einer Reise nach Lincolnshire läutete man in den Orten, wo er durchreisete, die Glokken, spannte die Pferde von dem Wagen, um ihn zu ziehen, u. s. w. Die reichern Engländer ließen die ärmern an der allgemeinen Freude dadurch Theil nehmen, daß man sie allenthalben speisete. Der König selbst ließ 200 Arbeiter, deren Arbeiten in den Gärten von Kew, (einem der Königl. Lustschlösser,) während der Krankheit eingestellet gewesen waren, speisen, und ihnen den ganzen Arbeitslohn auszahlen, als wenn sie gearbeitet hätten.

Der Prinz von Wallis hatte während der sehr kritischen Periode der Krankheit, da gewissermaßen um sein Regenten-Panier die beiden großen politischen Partheyen in wilden Stürmen kämpften, durch sein Betragen die Achtung beider erworben. Wie einer der Königlichen Leibärzte, Dr. Warren, ihm die Wiederherstellung des Königs beinahe in dem nemlichen Augenblicke verkündigte, da eine Deputation von beiden Häusern des damaligen Irländischen Parlaments ihm die uneingeschränkte Regierung über Irland, (die er natürlich ablehnte,) antrug, antwortete der Prinz dem Dr. Warren mit einem Händedrucke und voll Freude: „Für diese Nachricht danke ich Ihnen aufrichtigst. Sie ist für mich die angenehmste, die ich je in meinem Leben gehört habe.“

Am 18ten März war eine allgemeine Erleuchtung in London. Die Königin und die Prinzessinnen fuhren durch die Straßen und soupirten hernach — eine in England sehr seltene Auszeichnung, — bei dem alten Lord Bathurst, dem nun verstorbenen Vater eines der jetzigen Englischen Minister. Erst zwischen 1 und 2 Uhr kehrten sie zurück. Der König war nicht allein aufgeblieben, um sie zu erwarten, sondern er ging an den Wagen hinab, um der Königin beim Aussteigen zu helfen. Ein seltenes Beispiel von Liebe, Achtung, Aufmerksamkeit, nach einer Ehe von 26 Jahren mit 13 lebenden und einigen früh verstorbenen Kindern. — Allenthalben, nur nicht in Berlin, würde man hinzusetzen: am seltensten auf Thronen.

Der 23te April, das Fest des heiligen Georgs, welches alljährlich von einer ehrwürdigen Gesellschaft, die über den ganzen Erdboden verbreitet ist, gefeiert wird, war dasmal festgesetzt, um das allgemeine Dankfest für die Wiederherstellung des Königs im ganzen Brittischen Reiche zu feiern. Der König selbst fuhr in feierlicher Prozession nach der prächtigen Cathedral-Kirche von St. Paul, welche nachher am Abend mit 60,000 Lampen erleuchtet wurde. Die Begierde, den königlichen Zug zu sehen, war so groß, daß einem Hauseigenthümer in der Nachbarschaft der St. Paulskirche 300 Pf. Sterl. angeboten wurden, um es für Zuschauer einzuräumen, eine Summe, die der Eigenthümer ausschlug. In der Kirche selbst wurden die entferntesten Plätze mit 5 Guineen bezahlt. 10,000 besonders für diese Gelegenheit geschlagene Medaillen wurden unter das Volk ausgestreuet. Da man ein Paar Tage vor der Prozession besorgte, daß durch eine Menge temporärer Gerüste für Zuschauer, welche bereits errichtet waren, Unglücksfälle entstehen mögten, so beschäftigten sich sofort beide Parlamentshäuser mit diesem Gegenstande, verhörten die berühmtesten Baumeister, ernannten eine Comittée für den Zweck heilsamer Anordnungen, und alle Gerüste wurden sofort niedergerissen. Alte Häuser wieder, die der Steinkohlendampf geschwärzt hatte, wurden mit freundlichen Farben aufgefrischt. Am Tage der Feierlichkeit selbst war das rührendste der Anblick von 8000 neugekleideten Armenkindern auf 2 Amphitheatern in der weiten St. Paulskirche, die bei dem Anblicke des Monarchen sich verbeugten und den 100sten Psalm sangen. — Es läßt sich zu dem Gemählde schwerlich etwas hinzusetzen, als ein Wort des Königs selbst. Man rieth ihm, ehe er nach der Kirche fuhr, sich in dem kühlen Gebäude warm zu halten. Seine Antwort war: Mir ist niemals kalt in einer Kirche. †