An das Publikum.

Mit dem heutigen 72sten Stücke schließt versprochenermaßen das erste Abonnements-Quartal der Abendblätter. (S. die Anzeige vom 1ten October hinter dem 1sten Stücke.) Es wird also in diesem Jahre, wenigstens bei mir, kein Stück mehr davon erscheinen und auch für das nächstfolgende hat das Kunst- und Industrie-Comtoir hieselbst (Vergl. dessen Anzeige im Freimüthigen, vom Donnerstag, den 20sten d. M.) den Verlag übernommen. An jenes hat man sich also mit Bestellungen in Hinsicht der Fortsetzung zu wenden. Ich habe gar keinen Antheil mehr an der Expedition des Blattes, so wie ich ihn an dessen Redaction nie gehabt, was ich hiedurch ausdrücklich bemerke.

Berlin, den 22ten December 1810.

Julius Eduard Hitzig.

[Leerseite]