Anekdote.

Killigrew, der Kammerherr und Hofnarr bei König Karl II. war, reis’te einst in seinen eigenen Geschäften nach Paris. Man hatte dem König Ludwig XIV. viel von dem Witze dieses Engländers gesagt und Killigrew, der dies erfahren hatte, sprach bei Hofe kein Wort. Der König sagte deshalb zum Herzog von... daß er an Killigrew gar nicht den witzigen Kopf finde, den man ihm so vorgerühmt habe. Auch das erfuhr Killigrew wieder, und als ihn der König in der Bildergallerie herumführte, und ihm ein Bildniß des Heilandes wies, fragte er ihn, wer dies wäre? Ich weiß es nicht, erwiderte Killigrew. „Nun! wenn Sie es nicht wissen, so will ich es Ihnen sagen; es ist der Heiland am Kreuz, rechts ist der Papst und links soll ich sein.“ — Ich danke Ew. Maj. für diese Nachricht, sagte Killigrew; ich habe immer gehört, daß unser Heiland zwischen zwei Schächern gekreuzigt worden sei, aber ich habe bis jetzt noch nicht erfahren können, wer sie gewesen sind. ††