Ueber die in Oestreich erschienene neue Censurverordnung.

Dem vergleichenden Beobachter der Zeitbegebenheiten wird eine in Oestreich neu erschienene Censur verordnung merkwürdig sein, die mit dem 1sten Nov. 1810 in Wirksamkeit treten soll. Sie ist von der Polizei- und Censur-Hofstelle in Wien, an deren Spitze jetzt der Frhr. v. Hager steht, vorgeschlagen, und von Sr. K. K. Majestät, mit einigen Modificationen, genehmigt worden. Nach einer, im Eingang befindlichen Erklärung, ist die Absicht des Kaisers: „Leseund Schreibefreiheit in dem Maaß zu begünstigen, daß einerseits kein Strahl nützlichen Lichtes verhindert werde, in die Monarchie einzudringen, andrerseits aber auch alles Aergerniß und alle Verführung der Schwachen und Unmündigen vermieden werde. Aus diesem allgemeinen Grundsatz sind folgende Specialverfügungen abgeleitet: 1) Wissenschaftliche Werke von Werth müssen nachsichtig behandelt werden. 2) Werke, die über die verschiedenen Zweige der inneren Verwaltung erscheinen, sollen nicht unterdrückt werden, auch wenn die Ansichten ihrer Vf. von jenen der öffentlichen Staatsverwaltung abweichen; wofern nur sonst die Bescheidenheit nicht verletzt und keine Persönlichkeiten eingemischt werden. 3) Strenger soll die Censur bei Volksschriften überhaupt sein, besonders bei Romanen, bei Producten des Witzes und bei Werken der Dichtkunst. Anerkannte deutsche und andere Klassiker aber, und also auch die, welche künftig die Ehre erlangen, zu diesen gerechnet zu werden, sollen gleichfalls mit Milde und Nachsicht behandelt werden. 4) Kein Nachdruck hat Statt, ohne Erlaubniß eben gedachter Censur-Hofstelle. 5) Die Erlaubniß zum Kaufen absolut verbotener Bücher ertheilt die Polizeihofstelle, und wird dieselbe Gelehrten und Geschäftsmännern auf keine Art erschweren. — Ueberhaupt wird in dieser Verordnung der großen Wahrheit gehuldigt: daß die vorzüglichste Macht des Staats in der höheren Bildung seiner Bürger liege.

Was die Nachdrucke verschiedener deutscher Schriften, welche zur Zeit der französischen Besetzung von Wien statt hatten, anbetrifft, so ist im Aug. 1810 folgendes darüber entschieden worden: 1) Wielands und Göthes sämmtliche Werke sind erlaubt. Die einzelnen Werke beider, die vorher nur gegen Erlaubnißzettel gekauft werden durften, dürfen nur verkauft, aber nicht angekündigt werden. 2) Schillers sämmtliche Werke, wie sie Anton Doll gesammelt herausgegeben, sind erlaubt. Das Theater von Schiller ist auch einzeln erlaubt, darf aber nicht mehr nachgedruckt werden. Werke von Schiller, die man vorher nur gegen Erlaubnißzettel erhielt, sind freigegeben zum Verkauf, jedoch ohne öffentliche Ankündigung. 3) Folgende Nachdrücke sind geduldet, aber der Nachdruck derselben soll künftig nicht mehr statt haben: der Nachdruck der Gedichte von Seume, des Geistersehers von Schiller, Veit Webers Sagen der Vorzeit, Hubers heimlichen Gerichts ⁊c.. 4) Folgende Nachdrücke sind geduldet, für künftig aber nicht zu wiederholen, und auch nicht, außer in Meßkatalogen, anzukündigen: Kotzebues jüngste Kinder meiner Laune, Pfeffels poetische Versuche, mehrere Werke von Kramer, Langbeins Schwänke, Wielands Dschinistan, Klingers philosophische Romane ⁊c.. 5) Folgende Nachdrücke sind nur gegen Meldung des Namens der Käufer abzulassen: Kramers Hasper a Spada, Rousseaus Julie oder die neue Heloise und Kotzebues kleine gesammelte Schriften. 6) Folgende Nachdrücke endlich sind in Beschlag genommen und ganz verboten: Thümmels Reisen in die mittäglichen Provinzen von Frankreich und Oeuvres choisies de Voltaire 1-9r Band, deutsch und französisch, worin die Contes und Romans enthalten sind. (Allg. Lit. Z.)