Miszellen.

Bei Hirchenhain biß am 30. August eine tolle Katze einen Knaben, eine Frau und einige Kühe. Der Knabe starb, trotz aller Mittel, und die Kühe wurden todt geschlagen. Die Frau befindet sich gesund.

Oeffentliche Blätter erzählen, daß in Dürrenstein bei Krems, in einem finstern Kerker, eine 12 Ellen lange Schlange gefangen wurde, nachdem sie vorher einen Mann und ein Kalb gefressen hatte. Diese Geschichte ist wahrscheinlich ein Seitenstück zu den fabelhaften Menschenfresser-Ratzen in Torgau.