Bülletin der öffentlichen Blätter.

Wien, den 12ten Dec.

Der hiesige berühmte Buchdrucker und Buchhändler Jos. Vinc. Degen ist von Sr. Maj. dem Kaiser von Oestreich, unter dem Namen eines Edlen von Elsenau, in den Adelstand des östreichischen Kaiserreichs erhoben worden.

Es verbreitet sich von Neuem das Gerücht von einer Einlieferung der silbernen Geräthschaften, Löffel ⁊c. so wie auch des Goldes, zum Behuf der Finanzen. (L. d. B.)

Von der spanischen Gränze, d. 28. Nov.

Gen. Drouet und mehrere andere Corps sind auf dem Marsch nach Castelbranco, wahrscheinlich um auf das linke Ufer des Tajo überzusetzen, wo sich eine französische Armee bildet. Man scheint den Entschluß gefaßt zu haben, von dieser Seite her gegen Lissabon zu operiren und sich allenfalls selbst des Ausflusses des Tajo zu bemächtigen. Vermuthlich übernimmt Gen. Mortier den Oberbefehl über diese Armee, der jedoch, sowie alle anderen fr. Befehlshaber in Portugall, unter Marschall Massena stehen wird. Die Engländer und Portugiesen haben in der Provinz Alentejo keinen Widerstand entgegen zu setzen, da sie alle ihre disponiblen Streitmassen auf dem rechten Ufer concentrirt haben. (L. d. B.)

Madras, den 24ten März.

Aus Travancore meldet man folgende tragische Begebenheit: Am 2ten März war des Nachts in dasiger Gegend ein Erdbeben. In einem benachbarten Bergschloß stürzten einige Häuser ein. Zugleich brach eine Feuersbrunst aus. Diese verbreitete ein so großes Schrecken unter den Bewohnern, daß viele Leute sich auf’s Feld flüchteten. Unter den Fliehenden befanden sich auch einige Frauenzimmer, die sich in dem ersten Schrecken halb nackend aus dem Harem des Rahjah geflüchtet hatten. Gerührt über ihre Lage, nahmen die Einwohner sie auf und führten sie am folgenden Tage nach dem Schlosse zurück. Kaum waren sie daselbst wieder angekommen, so befahl ihr eifersüchtiger Tyrann, acht derselben enthaupten zu lassen, unter dem Vorwande, daß sie sich den Blicken der Männer ausgesetzt hätten. Fünf von ihren Führern wurden die Augen ausgestochen, weil sie ihre Blicke auf die unglücklichen Schönen geworfen hatten. (Mon.)

Zu Genf fiel ein 13jähriges Mädchen von den Stadtwällen, 30 Fuß hoch, herab in den Graben voll Schlamm, und blieb darin, bis fast am Halse, bei 24 Stunden, stecken, weil man ihr Geschrei nicht hörte. Zufällig entdeckten sie junge Leute, die dahin auf die Entenjagd kamen. (Corr. f. Deutschl.)