Bülletin der öffentlichen Blätter.

Paris d. 12. Dezemb.

Unsere Blätter enthalten folgendes aus Bajonne vom 6. Dezember:

„Ein aus Castelbranco angelangter Offizier berichtet, daß der Gen. Gardanne am 16. Nov. mit seiner Division zu Belmonte, auf dem Wege von Guarda nach Abrantes war, um sich mit dem Prinzen von Eßling zu vereinigen. Der Gen. Drouet, mit seinem Armeekorps, war am 24. Nov. drei Märsche von Castelbranco; seine Communikation mit dem Prinzen von Eßling war zu Stande gebracht.“ (L. d. B.)