Bülletin der öffentlichen Blätter.

Commercy, den 12ten Decbr.

Eine schon etwas bejahrte Wittwe zu Joinville, im Meuse-Departement, klagte seit zwei Jahren beständig über Uebelkeiten, Herzklopfen, Krämpfe und Ekel vor allen Nahrungsmitteln. Man schrieb diese Umstände einer Verletzung der Eingeweide zu, wobei man jedoch nicht verkannte, daß der Ursprung und die Hartnäckigkeit des Uebels von einem im Magen befindlichen fremdartigen Körper herrühren müsse. Endlich spie die unglückliche Frau nach dem schmerzhaftesten zweimonatlichen Vomiren, in Gegenwart einer Menge hülfeleistender Menschen, eine lebendige Eidexe aus.

Die über den unerwarteten Anblick des Thieres bestürzten Menschen, ergriffen und zertraten dasselbe. Dieses Amphibium hatte einen sehr dünnen und langen Körper, eine hellgraue Farbe, die auf dem Rükken kastanienbraun und unter dem Bauche gelb schattirte, 4 kleine Beine, und an jedem Fuß 5 mit Nägeln versehene Klauen; einen dreieckigen, nach vorne etwas abgestumpften und gekrümmten Kopf, einen kurzen und an dem Ende fadenförmigen Schwanz. Die Feuchtigkeit, die dieses Thier, nachdem es gestorben war, von sich gab, glich dem Eiter.

Leider dachte keiner der Anwesenden daran, diese Eidexe aufzubewahren, noch auf die Krisen, die dieser Expektoration vorangingen und folgten, zu achten. Die Leidende starb zu Ende des vergangenen Octobers, ohne daß man weiß, ob ihr Ende der Beherbergung dieses lästigen Gastes zuzuschreiben sei.

Die beschriebene Eidexe ist die sogenannte Mauer-Eidexe (lacerta vulgaris) und es ist wahrscheinlich, daß sie der unglücklichen Frau während des Schlafs in den Mund geschlüpft sei.

(Archiv f. Lit. K. u. Pol.)

Stockholm, den 21sten Decbr.

Der Russische Oberst Czernischeff und der Feldjäger Blumenthal sind von Petersburg hier angekommen.

Hamburg, den 1sten Jan.

Unterm 30sten December erschien hier folgendes Publicandum:

„Da, in Gemäßheit der Verfügung des Herrn Generals Compans, den 31sten December alle öffentliche Cassen in Empfang genommen und versiegelt werden sollen, so macht Ein Hochedler Rath nicht allein dieses öffentlich bekannt, sondern bringt zugleich die dabei erfolgte Anzeige zur Wissenschaft aller hiesigen Bürger und Einwohner: daß die Maßregel den Zustand des öffentlichen Guts und der Handlung keinesweges ändere, daß sie vielmehr eine nothwendige Folge der Vereinigung unsrer Stadt und des Gebiets mit dem Französischen Reiche sei, und daß folglich alle und jede Behörde und Einwohner dieser guten Stadt daraus keine Besorgnisse schöpfen dürfen, da sowol das öffentliche, als Privat-Gut unverletzt erhalten werden wird.

Gegeben in Unsrer Rathsversammlung. Hamburg, den 30sten December 1810.