Vermischte Nachrichten.

Nachrichten aus Paris vom 25. December zufolge, hat der Präsident der vereinigten Staaten von Nord-Amerika am 28. October eine Proclamation erlassen, wodurch dem Gouverneur des Orleans-Territory befohlen wird, einen gewissen Distrikt von Louisiana, der nach Ueberlassung dieser Provinz von Frankreich an die vereinigten Staaten noch immer in Spanischen Händen geblieben war, mit Gewalt in Besitz zu nehmen, indem die Unterhandlungen darüber mit der Spanischen Regierung, um solche auf gütlichem Wege ausgeliefert zu bekommen, fruchtlos geblieben sind.

Die Einwohner von Schwabmünchen (in der Gegend von Augsburg) sind am 21. December Abends gegen 10 Uhr durch einen äußerst heftigen Donnerschlag erschreckt worden. Der Blitzstrahl fiel auf den Kirchthurm, den er beschädigte, jedoch ohne zu zünden. (L. d. B.)