Bülletin der öffentlichen Blätter.

London, den 22. December.

Unsere Blätter enthalten jetzt den Bericht über die am 14. dieses stattgehabte Abhörung des Doctor Willis in Betreff des Gesundheitszustandes des Königs. Die Meinung dieses Arztes ist, daß die gegenwärtige Krankheit des Königs ganz dieselbe sei, als vor zwei und zwanzig Jahren und daß er nicht an der Möglichkeit zweifele, Se. Majestät könne wieder hergestellt werden. Er gab ferner die Krankheit des Königs für eine Sinneszerrüttung an, mit der Hinzufügung, daß diese vom Wahnsinn verschieden sei, und auf die Frage, worin dieser Unterschied bestände, sagte Doctor Willis Folgendes:

„Der Ausschuß kann leicht einsehen, wie schwer es ist, genaue Definitionen über Sachen zu geben, wozu man nicht vorbereitet ist. Ich werde mich daher begnügen, die beiden verschiedenen Zustände zu beschreiben. Das Derangement des Königs nähert sich mehr dem Delirio als dem Wahnsinn. Jedesmal, wenn der König einen gewissen Grad von Reiz erhält, so verfällt er insgemein in ein Delirium. Im Delirio beschäftigt sich der Geist thätig mit vergangenen Eindrücken, mit vorhergegangenen Scenen und Gegenständen. Der Kranke gleicht jemanden, der im Schlafe redet. Es zeigt sich auch zugleich eine beträchtliche Störung in den animalischen Funktionen überhaupt, eine große Unruhe, ein großer Mangel an Schlaf, und der Kranke ist sich der Gegenstände um sich her gar nicht bewußt. Bei dem Wahnsinn hingegen giebt es, dem Anschein nach, wenig oder gar keine Störung in den animalischen Funktionen; der Geist ist fixirt, mit einer herrschenden Idee beschäftigt, an welcher er, ohnerachtet seiner offenbaren Falschheit, hartnäckig hängt, und das Individuum handelt fortdauernd nach diesem falschen Eindruck. Indem ich den Wahnsinn und das Delirium als zwei verschiedene Extreme betrachte, so stelle ich die Geisteszerrüttung in einen gewissen Punkt zwischen beide. Die Krankheit Sr. Majestät hat überhaupt mehr den Charakter des Deliriums als des Wahnsinns.

In der Sitzung des Parlaments am 20. dieses erklärte sich nun der Kanzler der Schatzkammer näher über seinen Plan zu einer Regentschaft. „Diesem Plan zufolge, sagte er unter andern, muß der Prinz von Wallis die Stelle als Regent übernehmen. Alle Regierungs-Gewalt ist ihm zu übertragen. Die Königinn übernimmt die Sorge und Aufsicht über die Person des Königs. Die Prärogative der Krone müssen besonders beschränkt werden, da der König bald wieder besser werden kann. Dr. Willis hat erklärt, daß man bei Krankheiten, wie diejenige, von welcher Se. Majestät heimgesucht ist, nur erst, wenn sie ein oder anderthalb Jahre gedauert hat, die Hoffnung der Genesung aufgeben könne. Die vornehmsten, auf ein Jahr zu bestimmenden, Einschränkungen der Macht des Regenten sind nach meiner Meinung: daß er keine Pairs ernennen kann; alle Aemter und Pensionen, die er ertheilt, dauern nur während der Zeit der Regentschaft, wenn sie in der Folge nicht vom Könige bestätigt werden. Die Königinn ernennt zu Stellen des Königl. Hausstaats. Die Authorität des Königs muß ungeschmälert erhalten werden. Keiner verehrt mehr als ich (sagte Herr Perceval) die Tugenden der erlauchten Person, welcher die Regentschaft übertragen werden soll; ich kann aber denen nicht beipflichten, die sich bei dieser Gelegenheit auf die Tugenden des Regenten beziehen. Bei der Bestimmung der Funktionen einer Stelle, ist es eine gefährliche Sache, sich auf die Tugenden dessen zu beziehen, der sie bekleiden soll.“

Der erste Beschluß ward einstimmig angenommen. Gegen den zweiten erhob sich Sir Francis Burdett mit vieler Heftigkeit und sagte unter andern: „Wie falsch ist die Anführung, als wenn das jetzige Parlament eine freie und völlige Repräsentation der Nation wäre! Das Parlament ist verdorben und strebt nach willkührlicher Herrschaft. Wie schlecht ist sein Verfahren bei Gelegenheit der Untersuchung der Expedition von Walchern gewesen! Wir haben ein sogenanntes Langes-Parlament, ein Rump-Parlament ⁊c. gehabt. Zweifelsohne wird das jetzige Parlament in einigen Jahren den Beinamen des Walcherschen Parlaments bekommen. (Man lachte.) Der Prinz von Wallis muß als Regent unumschränkte Vollmacht haben und die Regentschaft muß permanent seyn, da an die völlige Genesung des Königs nicht zu denken ist. Ich protestire gegen die zweite und dritte Resolution.“ Die zweite ward aber dennoch angenommen.

Herr Ponsonby verlangte, der Prinz von Wallis möchte ganz einfach ersucht werden: die Königl. Funktionen während der Krankheit Sr. Majestät, unter der Form und mit dem Titel eines Regenten des vereinigten Reichs, auszuüben.

Für dieses Amendement waren 157 Stimmen, gegen dasselbe 260, folglich ward es mit einer Majorität von 112 Stimmen verworfen, und so ging auch der dritte Beschluß durch.

Der Prinz von Wallis hat allen Gliedern der verschiedenen Zweige seiner erhabenen Familie den ihm eingesandten Plan zur Regentschaft mitgetheilt. Demzufolge haben alle Prinzen des Königl. Hauses, sieben an der Zahl, eine Erklärung, in Protestationsform erlassen, die im Wesentlichen also lautet:

„Daß, da sie von Sr. Königl. Hoheit, dem Prinzen von Wallis, erfahren haben, es sei ein Project vorhanden, die Königl. Gewalt durch eine, mittelst gewisser Modifikationen und Beschränkungen limitirte, Regentschaft zu ersetzen, so glaubten sie es ihrer Pflicht gemäß, zu erklären, daß die einstimmige Meinung aller Prinzen der Königl. Familie dahin gehe, daß sie die Beschaffenheit des vorgeschlagenen Plans nicht ohne Besorgnisse ansehen könnten, da eine auf diese Weise beschränkte Regentschaft den aus der Königl. Gewalt entspringenden Vorrechten zuwider sei, sowohl in Hinsicht der Sicherheit und des Vortheils des Volks, als der Macht und Würde der Krone, und daß demzufolge sie auf das feierlichste gegen diese, den Grundsätzen, die ihre Familie auf den Thron gebracht hätten, zuwiderlaufenden Beschränkungen protestiren müßten.

Diesen Brief beantwortete der Kanzler der Schatzkammer am 20. folgendermaßen:

„Daß er diese Angelegenheit den Ministern Sr. Majestät zur Untersuchung vorgelegt habe; daß, obgleich es ihm ungemein leid wäre, daß die bei den traurigen Krankheits-Umständen Sr. Majestät angenommenen Maaßregeln nicht das Glück hätten, von den erhabenen Personen, aus denen die männlichen Zweige der Königl. Familie bestehen, gebilligt zu werden, sie doch nicht umhin könnten, solche als die einzigen gesetzlichen und constitutionellen zu betrachten, und die alleinigen, die durch frühere Beispiele gerechtfertigt werden könnten; daß man im Jahre 1788 eben so verfahren habe, um welche Zeit eben dieser Plan nicht allein nach langen und peinlichen Discussionen von den beiden Häusern angenommen worden, sondern sich auch des allgemeinen Beifalls der Nation in England zu erfreuen gehabt habe, und daß sie sich endlich glücklich fühlten, indem sie bedächten, daß, als der König wieder hergestellt worden, die bei dieser Gelegenheit genommenen Maaßregeln nicht allein die schmeichelhafteste Billigung Sr. Majestät erhalten, sondern daß auch der König geruht habe, in dieser Hinsicht seine besondre Dankbarkeit zu bezeugen.“

Unsere Truppen unter den Befehlen des Lord Wellington in Portugal betrugen im November zusammen nicht 25000 Mann, worunter 2670 Mann Cavallerie. An Generals waren daselbst 5 General-Lieutenants, 16 General-Majors und 6 Brigadier-Generals.

Die Morning Chronicle vom 22 sagt, daß ein in 12 Tagen von Lissabon gekommenes Schiff die Nachricht mitgebracht habe, Massena habe Villa Nova wieder besetzt und Lord Wellington sei nach seiner alten Position zu Torres Vedras zurückgekehrt. (L. d. B.)