Bülletin der öffentlichen Blätter.

Halberstadt, den 22 Dec.

Jeden Tag fast wird man auf die gefährlichen Wirkungen des Kohlendampfs, aber vergebens, aufmerksam gemacht. Unsere Stadt liefert ein neues Beispiel von der Sorglosigkeit des Volks in dieser Hinsicht. Die Frau eines Arbeiters wurde vor einigen Tagen todt gefunden. Die Unglückliche lag in ihrem Zimmer auf dem Rücken, und hielt ihr Kind noch in den Armen. Es ist wahrscheinlich, daß, als die er sten Symptomen des Erstickens sich äußerten, sie noch einen Versuch zur Rettung gemacht habe, wozu ihr aber die Kräfte bereits versagten. (Westph. Mon.)