Bülletin der öffentlichen Blätter.

Paris, den 22sten December.

Der heutige Moniteur enthält Folgendes:

Se. Majestät hatten verordnet, daß der Bestand der Cassen, die unter der Verwaltung von neun ausdrücklich bezeichneten besondern Einnehmern stehen, nachgesehen werden solle. Inspektoren des Schatzes wurden beauftragt, sich in die Communen, wo die Verification gemacht werden sollte, zu begeben. Es wurde ihnen die Instruktion ertheilt, den Saldo aufzunehmen, und in Cassa zu behalten, sich die Budjets vorlegen zu lassen, keine andre Ausgaben zu gestatten, als die durch die Budjets authorisirt sind, die Einnehmer für alle Vorschüsse und Zahlungen, die sie ohne Authorisation gemacht haben, in Debet zu stellen, von ihnen die Belege aber, Rechnungen, Register und zum Rechnungswesen gehörige Noten zu fordern.

Unter neun in Untersuchung gezogenen CassenVerwaltern wurde nur die Rechnung eines einzigen (des von Soissons) in Regel befunden; das Rechnungswesen eines andern (des von Mainz) war in ungemeiner Unordnung; zwei andere (von Obernay und Bernard-Willer, und von Zabern) befanden sich in wirklichem Defect. Ueberhaupt waren in den verificirten Rechnungen, mit Ausnahme der von Soissons, unregelmäßige Ausgaben und Vorschüsse. Die Unregelmäßigkeiten bestanden in geleisteten Zahlungen für Ausgaben, die nicht in den Budjets begriffen waren, oder für Summen, die, obgleich in den Budjets begriffen, noch nicht zahlbar waren. Die Ursache mehrerer anderer war die Gefälligkeit und unbedachtsame Willfährigkeit der Cassen-Verwalter, um die sie, unter Versprechen einer spätern Ausgleichung, ersucht worden waren; eine Willfährigkeit, die bei CassenVerwaltern immer verwerflich ist, welche, selbst wenn sie auch an sich nicht strafbar sind, doch nicht von der Strenge der Vorschriften abweichen dürfen, ohne ihre Pflicht zu verletzen und ganz nahe daran zu seyn, treulos zu werden.

In Folge eines Decrets vom 18ten dieses, ist daher von Sr. Majestät die Absetzung folgender Beamten verordnet: Eisenberg, Einnehmer der Stadt Mainz; Hattermann, Einnehmer von Obernay und BernardWiller und Treyeus, Einnehmer von Zabern.

Die Belege der andern Rechnungen sind dem Staatsrath übergeben worden; um die Mißbräuche zu verificiren, die in diesem Theil des Dienstes obgewaltet haben könnten.

Paris, den 23sten Dec.

Der heutige Moniteur enthält Nachrichten von der Armee aus Spanien, wovon Folgendes das Wesentliche ist:

Belagerung von Cadix. Die zu St. Lucar de Barameda gebaute Flottille, 14 Kanonier-Schaluppen und 17 Penischen stark, hatte Befehl empfangen, sich mit der Division des Hafens von Santa-Maria zu vereinigen; die Engländer versuchten vergebens, diese Operation zu verhindern, die in der Nacht vom 31. Octbr. auf den 1. Novbr. vom Capitän Sairieux ausgeführt ward. Die Flottille zu Santa-Maria besteht nunmehr aus 30 Kanonenböten, 8 Bombarden und 50 Penischen. Der Bau einer andern Division ist zu Rota und eine dritte in den Canälen von Chiclana angefangen. In den Nächten vom 18. und 14. haben sich 30 Fahrzeuge von der Flottille zu Santa-Maria nach Trocadero und Puerto Real begeben. Die Operationen der Belagerung von Cadix, heißt es in jenen Nachrichten, werden mit der größten Thätigkeit betrieben. Die Armee lebt in Ueberfluß und hat keine Kranke. Man hat die gegründeteste Hoffnung, Cadix in Kurzem in unserer Gewalt zu sehen.