Antwort und Berichtigung.

Welche auch die Absichten seyn mögen, wodurch die Einsendung der in dem Abendblatt vom 24sten dieses enthaltenen Anfrage, und der sie begleitenden Bemerkungen, veranlaßt worden ist, so glaubt das französische Konsistorium dem Publikum die Anzeige schuldig zu seyn:

Daß das Verzeichniß der in den französischen Kirchen zu haltenden Vorträge niemals, weder in das Intelligenz-, noch in sonst ein anderes öffentliches Blatt eingerückt worden ist, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil dadurch der zur Armenkasse fließende Ertrag der hiezu besonders gedruckten Listen vermindert werden würde, und daß ein jeder auf eine sehr leichte und bequeme Art erfahren kann, wie, sowohl des Sonntags, als auch an den Wochentagen, der Gottesdienst in sämmtlichen französischen Kirchen gehalten werden wird; indem, gegen die geringe jährliche Bezahlung von 16 Groschen, zum Besten der Armen, ihm alle Freitage die vollständige Liste ins Haus gebracht wird.

Da überdieß, wer diese kleine Ausgabe scheuen sollte, bei jedem Küster, ein gleiches unentgeldlich vernehmen kann, so läßt sich nicht wohl einsehen, wie es hat schwierig seyn können, in Erfahrung zu bringen, wer am Weihnachtstage, oder an einem andern Sonn oder Festtag, in dieser oder jener Kirche hat predigen sollen. Berlin, den 31sten Dezemb. 1810.