Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Am 29sten Abends 7 Uhr hat ein Hausknecht vor seines Herrn Hause das Unglück gehabt, von einer Kutsche übergefahren zu werden. Durch schnelles Fahren hat sich der Führer der Equipage, worauf sich auch noch Bediente befanden, der nähern Ausmittelung entzogen.

Gestern Morgen verließ eine Scheuerfrau ihre Wohnung, im allgemeinen Militair-Lazareth, um an ihr Geschäft zu gehen, und ihre beiden Kinder von respekt. 8 Jahren und 3 Wochen, blieben darin zurück. Das ältere von ihnen ergriff nicht lange nach her eine brennende Lampe, in der Absicht, Etwas zu suchen, und bei dieser Gelegenheit fiel eine Schnuppe auf die Bettgardine, welche anfing zu schwälen. Das Kind versuchte, sie zu löschen, kam damit aber nicht zu Stande und lief daher zu einer Bekannten im Lazarethgebäude, um Hülfe zu suchen. Während der Zeit war auch die Mutter zurückkommen, und es wurde nun jeder weitere Schade verhütet. Das Bette ist indeß sehr beschädigt, und der dabei erwachsene Verlust für die Besitzerinn, um so empfindlicher, da sie arm ist.