Bülletin der öffentlichen Blätter.

Aus Schweden, den 5. Dec.

Man sieht zu Stockholm jetzt einen Brief Sr. Maj. des Königs vom 24. Nov. an die Gräfinn Piper, worin Se. Maj. dieser Dame ihr Beileid über das ihr und ihrem Bruder, dem Graf Axel von Fersen, unschuldig wiederfahrne Unglück bezeugen. Dieser Brief schließt folgendermaßen: „Da Ihre Unschuld also in gesetzlicher Ordnung an den Tag gelegt, da der Stempel des Verbrechens, welchen die Bosheit und Gesetzlosigkeit an Ihres Bruders Namen zu heften gesucht hat, um eine abscheuliche Mordthat zu bemänteln und zu rechtfertigen, vertilgt ist, so eile ich, Ihnen meine aufrichtige Theilnahme an dem harten Schicksal und den Leiden, welche durch Ihres Bruders Tod Ihr Loos geworden, zu erkennen zu geben.“ — In der Antwort zeigt die Gräfinn Piper an, daß sie beschlossen habe, ihre Tage fern von dem Ort, der sie an ihre schrecklichen Leiden erinnern würde, auf dem Lande zuzubringen. (Corr. f. Deutschl.)

Petersburg, d. 12ten Dec.

Unsere Zeitungen enthalten folgendes merkwürdige Factum, als ein Beispiel der Besonnenheit und des Muths eines Russischen Seemanns:

„Der Bürger Jerasimov, aus Kola im Russischen Capland, ward im Monat Juli als Capitain eines Kauffartheischiffes, dem Archangelschen Handelshause Alexei Popovs Söhne gehörig, mit einer Ladung Roggen von Archangel nach Norwegen abgefertigt. Am 19ten August, unfern der Höhe des Nordkaps, gerieth er in die Nähe eines Englischen bewaffneten dreimastigen Schiffs, welches auf ihn zusegelte, und eine Schaluppe mit einem Officier und fünf Mann auf sein Schiff sandte, welche gleich nach ihrer Ankunft auf dem Russischen Schiffe dasselbe als gute Prise behandelten, sich mancherlei Sachen zueigneten und Geld forderten. Jerasimov wagte es nicht, sich zu widersetzen, da außer dem genannten Schiffe noch eine Englische Fregatte sich in der Nähe befand. Auf seinem Schiffe, von welchem vier Matrosen weggenommen waren, blieb ein Englischer Officier mit sieben Englischen Matrosen. Er mußte nun den Englischen Schif fen folgen. Am 23. Aug. trennte ihn ein Sturm von denselben. Jerasimov faßte nun mit seinen Gefährten den Entschluß, sich seines Schiffes wieder zu bemächtigen. Am 30. Aug. um 5 Uhr des Morgens, als der Engl. Officier nebst sechs Matrosen in der Cajüte schlief, und nur einer der Englischen Matrosen auf dem Verdeck Wache hielt, stürzte Jerasimov nebst sei nen Gefährten den wachthabenden Matrosen ins Meer, und vernagelte die Thüre der Cajüte, in welcher der Engl. Officier mit seinen sechs Matrosen schlief. Nachdem diese erwacht waren, tobten sie auf alle mögliche Weise; allein vergeblich. Nach drei Tagen baten sie um Lebensmittel, die Jerasimov ihnen auch reichte, und darauf mit seinen Gefangenen grade nach der Dänischen Festung Wardohuus seegelte, wo er dieselden dem Commandanten übergab, sich von ihm ein Attest über den Vorfall ertheilen ließ, den Leck seines Schiffes ausbessern ließ, und damit nach Kola zurückseegelte. (L. d. B.)

Aus Portugal.

Es scheint, daß sich an der Gränze Portugals eine zweite Armee bildet, an Stärke beinahe der ersten gleich, um die Operationen des Prinzen v. Eßling zu unterstützen. (Corr. f. Deutschl.)

Paris, den 21ten Dec.

Das Journal de l’Empire enthält folgendes: Aus dem Hauptquartier vor Tortosa, den 28ten Nov.

Die Valencier, unter dem Befehl des Gen. Baßecourt, haben am 26ten das von einer Division des 3t. Corps besetzte Lager von Val de Cenar angegriffen; sie wurden in Schussesferne empfangen, und in völlige Flucht geschlagen. Wir haben ihnen 3000 Gefangene abgenommen: mehr als 800 Mann sind ertrunken. Auch der Gen. Klopisky hat ihnen zu Alventosa eine Compagnie reitende Artillerie und sechs Kanonen abgenommen. Diesem Angriff vom 26t. waren schon einige andre entferntere Affairen vorangegangen, wo unsere Truppen stets den Sieg davon trugen. Unter den Gefangenen befindet sich der Brigadier Garcias Navaro. (L. d. B.)