Bülletin der öffentlichen Blätter.

London, den 18. December.

Das Packetboot von Lissabon hat die Briefe von daher bis zum 2. dieses mitgebracht. Die Portugiesischen Zeitungen liefern Berichte von den Operationen während 10 Tagen, die indeß nichts Wichtiges enthalten. Eine Depesche des Lord Wellington an die Regentschaft vom 25. November theilt derselben das Resultat der Demonstration mit, welche die alliirten Truppen gegen die rechte Flanke der feindlichen Position zu Santarem machten. Diese Demonstration schien so ernsthaft, daß die Franzosen einen großen Theil der Truppen wieder an sich zogen, welche sie auf das linke Ufer des Zezere geschickt hatten. Indeß fiel nichts Wichtiges vor. Nachdem sich unsre Piquets zurückgezogen hatten, bezog auch der Feind wieder seine Position zu Santarem.

Nach einem Schreiben aus Lissabon scheint es, daß Drouet mit 22000 Mann seine Vereinigung mit Massena bewerkstelligt hat. Die Zahl dieser Macht ist unstreitig übertrieben; die Sache aber ist indeß sicher. Am 27. kam die erste Division am Zezere an.

Ein Schreiben aus Silveira vom 16. November meldet einen wichtigen Vortheil, den eine feindliche, wahrscheinlich zum Corps des Generals Gardanne gehörende, Parthei erhalten habe.

Beim Abgange des Packetboots von Lissabon, ging das Gerücht, daß 6000 Franzosen Leyria von neuem besetzt hätten.

General Mortier hatte sich am 5. November von Sevilla nach Estremadura auf den Marsch begeben.

Einige Briefe von Lissabon enthalten eine wichtige Nachricht. Sie versichern nämlich, daß Lord Wellington auf den 1. December einen Kriegsrath zusammen berufen hätte, um zu entscheiden, ob es besser wäre, Massena anzugreifen oder die Armee wieder in die alte Position von Torres Vedras zurückzuziehen. (L. d. B.)

Brixen, 26. Dec.

In der verflossenen Nacht verspürte man hier ein ziemlich starkes Erdbeben. Die meisten Personen wurden dadurch aus dem Schlafe aufgeweckt, und in manchen Häusern war dasselbe so fühlbar, daß die Hausgeräthe von ihren Stellen verrückt wurden. Diese Erderschütterung trifft also mit dem gewaltigen Sturme zusammen, der in Schwaben, Franken, am Rheine, in Frankreich ⁊c. verspürt wurde. Reisende, die von Ulm herkommen, erzählen, daß, längs der Landstraße, in den Dörfern die meisten Strohdächer abgedeckt worden seien; die Ziegel- und Plattendächer haben sehr gelitten. Die schönsten Obstbäume sind durch die Gewalt des Sturms abgesprengt worden. Auch in Franken ⁊c. geschah dies hin und wieder.

Oesterreich.

Der Offizier, welcher wegen Ausgabe falscher Banknoten arretirt ist, nahm 3 Tage keine Speisen zu sich; man band ihn, flößte ihm Nahrung ein und gab ihm nährende Klystiere. Seine Mutter that dem Kaiser einen Fußfall; dieser antwortete aber, er könne den Lauf der Gerechtigkeit nicht hemmen. Da sie auf dem Rückweg im Burghof großen Lärmen machte, in der Wuth von Grausamkeit sprach, und viel Volk sich um sie versammelte, so wurde sie arretirt und der Polizei übergeben. Seine Geliebte hat ihren Verstand verloren.

Paris, den 25. December.

Da Se. Kaiserl. Majestät verordnet haben, daß hundert junge Croaten unentgeltlich in der Kaiserl. Schule der Künste und Handwerke zu Chalons sur Marne sollen unterrichtet und erhalten werden, so sind bereits 67 derselben angekommen. Obgleich sie eine Reise von 350 Meilen gemacht, so haben sie doch bloß Einen Kranken zu Lyon zurückgelassen. Als die jungen Croaten am 18. dieses zu Chalons ankamen, wurden sie von einer zahlreichen Abtheilung von Zöglingen dieser Schule, die ihren neuen Cameraden entgegen gegangen waren, empfangen. Herr von Rochefoucault Liancourt, General-Inspektor der Schule, war bei ihrer Ankunft zu Chalons. Hundert andre junge Croaten kommen nach der Kaiserl. MilitärSchule zu la Fleche.

Der General Sarrazin, der bekanntlich vor einiger Zeit von der Armee bei Boulogne desertirte, ist durch einen Kriegsrath der 16. Militär Division zu Lille in contumaciam zum Tode verurtheilt und für ehrlos erklärt worden, so daß er aufhört, Mitglied der Ehren-Legion zu seyn. (L. d. B.)