Miscellen.

Pariser Moden. Als vor einiger Zeit von den Falbeln die Rede war, erinnerte man sich der Zeiten Ludwigs des 14ten. Die eleganten Damen lächelten und dachten an die Portraits ihrer Großmütter, die mit Falbeln und mit einem Reifrock geschmückt, gegangen waren. Und jetzt trägt eine modische Dame eine Falbel an ihrem Oberrocke, eine Falbel an ihrem Rocke, eine Falbel an ihrem Unterrocke, kurz, sie hat Falbeln bis auf’s Hemde, und die Lächerlichkeiten der Vergangenheit sind die Thorheit der Gegenwart geworden.