Bülletin der öffentlichen Blätter.

Copenhagen, den 29. Decbr.

Zufolge Nachrichten aus Schweden, sollen die Engländer acht Schwedische Schiffe aus einem Hafen in der Nähe von Marstrand herausgeschnitten haben. Auch haben selbige sogleich nach erfolgter Kriegserklärung von Seiten Schwedens die Insel Videröen vor Thorekow in Halland, (einem ansehnlichen Fischerort auf einer kleinen Halbinsel, 5½ Meilen nördlich von Helsingborg) besetzt, um die Küstenfahrt zu hindern. L. d. B.

Aus Paris.

Der Dr. Gay zu Paris, welcher sich einen gewissen Ruf durch seine Schriften gegen den Aderlaß gemacht hat, greift in einer neuen Broschüre einen seiner heftigsten Gegner, den Dr. Gasteller an, beklagt sich über die Kommission der Dezennalpreise, daß sie von seiner Abhandlung über das Aderlassen gar keine Meldung gethan hat, und behauptet mit allen möglichen Beweisen, er habe eine wahre Entdekkung gemacht. Um nun aber seinen Gegner ganz zu vernichten, hat Dr. Gay eines der sonderbarsten Mittel erdacht, die je in den Kopf eines Arztes gerathen sind. Er bittet die Regierung, ihm und seinem Gegner ein Hospital mit 5 oder 600 Kranken ein Jahr lang zu übergeben: in dem einen soll Dr. Gasteller nach Herzenslust aderlassen; im andern hingegen wird Dr. Gay nichts als Brechmittel verordnen, und nicht einen Tropfen Blut vergießen. Am Ende des Jahres sollen beide Aerzte ihre Todtenzettel aufweisen, und wer von beiden die wenigsten hat, soll als Sieger ausgerufen werden. Einen so vernünftigen Vorschlag wird die Regierung gewiß baldigst billigen und ausführen! (Morgenblatt.)