Beitrag zur Naturgeschichte des Menschen

Im Jahr 1809 zeigten sich in Europa zwei sonderbare entgegengesetzte menschliche Naturphänomene: das Eine eine sogenannte Unverbrennliche, Namens Karoline Kopini, das Andere eine ungeheure Wassertrinkerinn, Namens Chartret aus Courton in Frankreich. Jene, die Unverbrennliche, trank siedend heißes Oel, wusch sich mit Scheidewasser, ja sogar mit zerschmolzenem Blei, Gesicht und Hände, gieng mit nackten Füßen auf einer dicken glühenden Eisenplatte umher, Alles ohne irgend eine Empfindung von Schmerz. Die Andere trinkt, seit ihrem 8ten Jahre, täglich 20 Kannen laues Wasser; wenn sie weniger trinkt, ist sie krank, fühlt Stiche in der Seite, und fällt in eine Art von Betäubung. — Uebrigens ist sie körperlich und geistig gesund, und war vor zwei Jahren 52 Jahr alt.