Bülletin der öffentlichen Blätter.

Großbritannien.

Da so häufig der Stocks-Börse und Stocks Mäklers erwähnt wird, so wollen wir hievon eine kurze Uebersicht geben. „Die Käufer der Stocks heißen Bären. Man will dadurch zu erkennen geben, daß ihre Bemühungen dahin gehen, die Fonds auf einen niedrigen Preis herabzubringen, um sie sich alsdann für einen wohlfeileren Preis zu verschaffen. Die Verkäufer hingegen werden Bulls genannt, wodurch man ihre Bemühungen andeuten will, die Stocks hinauf zu treiben. Gewöhnlich glaubt man, daß der Stockshandel nichts wie Mysterien enthalte, die nur den Augen der Eingeweihten entdeckt werden, allein er ist nichts anders, als der Marktplatz, wo die Nazionalpfänder, die Interessen tragen, gekauft und wieder verkauft werden. Stockbrokers oder Stockjobbers heißen nun diejenigen, welche mit diesem Artikel Handel treiben, dieses mag nun geschehen für ihre eigene oder für fremde Rechnung. Zur nähern Auseinandersetzung dieses Gegenstandes müssen wir auf den Ursprung der englischen Nationalschuld, der Fonds oder Stocks, welches gleichbedeutende Wörter sind, zurückgehen. Kurz vor der Revolution existirte in England keine fundirte National-Schuld. Die Fürsten vor dieser Periode halfen gewöhnlich den Bedürfnissen durch forcirte Anleihen ab, deren Wiederbezahlung sehr precair war; denn sie hing ganz allein von der Rechtschaffenheit und dem Glücke des Anleihers ab; allein eine solche Anleihe war damals nicht wie jetzt für die Nachkommenschaft eine Bürde. Seit der merkwürdigen Periode aber, welche dem Volke die gesetzliche Freiheit wieder gab, hat es kein König von England gewagt, sich willkührlich an dem Eigen thume seiner Unterthanen zu vergreifen, oder auch nur auf willkührliche Bedingungen es ihnen abzufordern. Wenn nun die jährliche Ausgabe der Regierung die Einnahme übersteigt, und man für nöthig findet, größere Summen, als die gewöhnlichen Taxen und Abgaben aufbringen, zu erheben, so schreitet man zu der Maaßregel, bei Kapitalisten die erforderliche Summe anzuleihen, und der Nation wird nur eine verhältnißmäßig kleine Abgabe auferlegt, um die Zinsen des von dem Gouvernement im Namen der Nation geliehenen Kapitals zu decken. Es ist hier nicht der Ort, zu untersuchen, ob eine solche Maaßregel, wodurch der Nachkommenschaft eine große Last aufgebürdet wird, die doch die jetzige Generation tragen müßte, gut oder schlecht, politisch oder unpolitisch sey; genug, dieses System ist einmal angenommen, und giebt eine deutliche Ansicht von der Entstehung der Fonds. Der Kaufmann, der nun Geldsummen bei sich liegen hat, findet bei solchen Anleihen, unter Garantie der Nation, eine gute Gelegenheit, sein Kapital unterzubringen. Auf diese Art hat das Gouvernement seit der Revolution eine Summe von fast 600 Mill. Pf. St. angeliehen. Die National-Schuld eröffnete den Kapitalisten ein neues Feld zur Spekulation, und gab einer neuen Art von Erwerb zwischen dem Käufer und Verkäufer dieser Art Eigenthum seine Entstehung. So wie der Verkauf der Fonds zunahm, vervielfältigte sich auch die Anzahl der Eigenthümer, und die Nothwendigkeit, dieses Geschäft andern zu übertragen, ward immer stärker gefühlt. Diese Umstände machten, daß die dabei interessirten Personen sich einander näherten, und so kam es, daß man zu Jonathans, jetzt Garraways, Kaffehaus, in Cornhill u. s. w., Zusammenkünfte der Stocksinhaber und ihrer Agenten verabredete. Allmählig arteten diese in ordentliche Märkte aus, wo die Preise der Stocks bestimmt wurden. Allein bald ward nun diese Art von Handel so wichtig und umfassend, daß man ausschließlich für dieses Geschäft auf Subscription ein Gebäude errichtete, welches man Stocks-Börse nannte. Nach dieser kurzen Uebersicht des Ursprunges der Stocks-Börse, so wie der Beschäftigung eines StocksMäklers, wird Niemand an der Wichtigkeit dieser Branche des Handels zweifeln, wodurch die Circulation eines so ungeheuern Kapitals, wie die Nationalschuld ist, sehr erleichtert und befördert wird.