Bülletin der öffentlichen Blätter.

Paris, den 1. Januar.

Der Moniteur und andere Französische Journale hatten vor einiger Zeit eine Nachricht aus Englischen Zeitungen, daß man auf Van Diemens Land eine Bouteille mit Briefen gefunden, woraus man einige Kunde über das Schicksal des Peyrouse zu erhalten hoffte. Diese Briefe sind nunmehr bei dem See-Minister angekommen. Es sind ihrer fünf, alle vom 24. und 25. Februar 1793, von Offizieren auf den Schiffen unter dem Befehl des Contre-Admirals d’Entrecasteaux an ihre Freunde geschrieben, und sie enthalten nicht die geringste Nachricht von la Peyrouse. (L. d. B.)

Parma, den 28. December.

In der Nacht vom 24. bis zum 25. d. M. gegen 2 Uhr fand hier ein heftiges Erdbeben statt. Es fing mit einem plötzlichen am Himmel sichtbaren Glanz an, auf welchen ein Laut, einem starken Donnerschlag ähnlich, folgte. Gleich darauf spürte man, während ohngefähr 2 Minuten, eine oscillirende Bewegung der Erde von Osten nach Westen. Mehrere Personen, die eben aus der Messe kamen, wurden umgeworfen. Ein Haus, in der Nähe der Stadt, stürzte um; zwei andere, in der Stadt selbst, wurden schwer beschädigt. Alle Schornsteine in der Genuesischen Straße wurden umgestürzt. Alles scheint anzudeuten, daß unsre Stadt der Mittelpunkt des Erdbebens war, und man schließt, daß in andern Gegenden dieses Departements keine Beschädigungen vorgefallen sind. (M.)

Der Moniteur enthält Folgendes:

An Se. Excellenz den Minister der Marine und Colonien.

Dünkirchen, den 29. December.

Monseigneur!

Ich habe die Ehre, Ew. Excellenz von einem unglücklichen Ereigniß zu benachrichtigen, welches gestern auf der Rhede von Dünkirchen statt gehabt hat.

Der Dreimaster unter Englischer Flagge, Elisabeth, von 650 Tonnen, Capitain Hubert William Exstwick, der Ostindischen Compagnie zuständig, von London kommend, welcher zu der in Portsmouth liegenden Flotte stoßen wollte, nachher aber zu Cork in Irrland schlechten Wetters wegen eingelaufen war, welchen Hafen er seit neun Tagen verlassen hat, nach Madras und Bengalen bestimmt, mit einer Ladung Eisen, Kupfer, Blei, Bier, Glaswaaren, Hüten, Kleidungsstücken und andern Gütern und einer Equipage von 11 Menschen, den Capitain eingeschlossen, und außerdem noch von 30 weißen Passagieren, und 250 Lascars, die von der Ostindischen Compagnie nach Bengalen gesandt worden, durch Windstöße verschlagen, welche ihn fortwährend seit seiner Abreise von Cork verfolgten, ward in der gestrigen Nacht zwischen die Sandbänke dieser Rhede, ungefähr bis auf drei Stunden in Nord-Osten von unserm Hafen hineingetrieben. Bald darauf gerieth er auf die Breebank. Man ward es bei Tagesanbruch gewahr, als er Nothsignale machte, und Nothschüsse that; er führte nämlich 6 16pfünder; Herr Delacoste, Chef des mouvemens, wandte sogleich alles an, um diesem Schiffe Hülfe zu leisten, aber alle Versuche schlugen schlechterdings fehl, da die Winde aus Nord-West weheten und das Meer hohe Wellen schlug; man hoffte, im Augenblick der steigenden Fluth zum Ziel zu gelangen: allein vergebens, es war ungeachtet aller Anstrengungen unmöglich, irgend ein Fahrzeug herauszubringen. Die Goelette la Victoire, welche der Kauffahrtei-Capitain Gaspard Malo bestieg, der, so wie auch andere Lotsen und Seeleute, bei dieser Gele genheit große Beweise seines Muthes gab, ward längs der Verpfählung vor dem Hafen mit Armeskraft hingezogen; doch da dieser Capitain sah, daß seine Goelette, durch die Wogen, die wüthend brausten, fortgerissen ward, und er denselben nicht widerstehen konnte, so sah er sich gezwungen, seinem Vorhaben zu entsagen, nachdem er die größten Gefahren ausgestanden hatte.

Während des hatte das Schiff den Besam- und den großen Mast verloren, und verschwand bald, so daß man nur den Fockmast voller Menschen gewahr ward; drei Böte sah man auf die Küste zu hinarbei ten, aber nur zweien gelang es, beim Fort Risban zu landen, und mit Hülfe der Garnison dieses Forts und einiger Zollbedienten 22 Menschen auszuschiffen; das dritte Bot ging unter; das Meer ward augenblicklich mit Trümmern aller Art bedeckt, die nach und nach die Küsten erreichten, aber sich sehr weit zerstreuten; auch sah man einige Leichname.

Die Geretteten sind: der Capitain, der erste Lieutenant, ein Officier von der Englischen Armee in Bengalen, zwei Passagiere und 16 Lascars; alle übrigen sind umgekommen. Die Nacht war noch schrecklicher als der Tag; und diesen Morgen weht der Wind noch heftig aus dem Nord-Nord-Westen zu Nord-Nord-Osten, mit Regen, Schnee und Hagel vermischt.

Unsere erste Sorge war, den Unglücklichen die nöthige Hülfe zu leisten.

Ich habe die Ehre ⁊c.

Der Marine-Commissair, C. Fourcroy.