Randglosse.

Bei den Aegyptiern war man verbunden, alle Jahre dem Gouverneur der Provinz seine Profession und die Mittel anzuzeigen, durch welche man subsistire. Es stand Todesstrafe darauf, wenn Jemand nicht Rechenschaft von seiner Aufführung geben, noch beweisen konnte, daß er auf rechtlichem Wege lebe. Die Strafe war übertrieben, allein der Zweck dieses Gesetzes war gewiß vortrefflich. Es legte die Nothwendigkeit auf, nützlich zu seyn, und machte den Bürger für seine Handlungen dem Vaterlande verantwortlich. Zu Athen führte Solon ein ähnliches Gesetz ein. — Auch in Leipzig hat man neuerdings, bei Einführung einer neuen Polizeiordnung, auf diese uralten, aber in jedem Betracht so zweckmäßigen Polizeigesetze, Rücksicht genommen, und allen Hausbesitzern aufgegeben, genaue Verzeichnisse aller ihrer Miethleute, mit Beisetzung ihres Standes und ihrer Er werbszweige, einzureichen. In einem solchen Verzeichnisse hat sich denn ein gewissenhafter Bürger genöthigt gesehen, dem Namen eines seiner Abmiether die Anmerkung beizufügen: „Er säet nicht, er erntet nicht; aber unser himmlischer Vater ernähret ihn doch.“