Bülletin der öffentlichen Blätter.

Dresden, den 7. Januar.

Gestern ward der Landtag mit den gewöhnlichen Feierlichkeiten eröffnet. Einer der Conferenzminister, Herr v. Globig, ertheilte, nachdem der König allein mit bedecktem Haupte seinen Platz eingenommen hatte, eine Darstellung der Lage des Reichs, in Hinsicht der Finanzen, der Industrie und der Verwaltung und zeigte den Ständen die Nothwendigkeit einiger neuen Auflagen an. Herr Eibenstock, Secretair des geheimen Raths, verlas die Liste der Vorschläge, welche Se. Majestät den Ständen machen. Nach ihm hielt Herr Baron v. Fries, Großmarschall des Landtags, eine schöne Rede, in welcher er die Würde des Corps, dem er präsidirt, mit der Ehrerbietung für seinen Souverain vereinigte. Diese Rede, ein Muster der Eloquenz, fand den größten Beifall, und wird im Druck erscheinen. Beim Schluß dieser imposanten Ceremonie speisete der König mit der ganzen Königl. Familie im größten Pomp.

Abends war Ball bei Hofe, was seit fünf Jahren nicht statt gehabt hatte. (L. d. B.)

Aus Oesterreich, den 6. Januar.

Die Politiker wollen wissen, daß im gegenwärtigen Augenblick zwischen Oesterreich und Rußland Unterhandlungen angeknüpft sind, welche die Angelegenheiten der Türkei im Allgemeinen und das Schicksal Serbiens ins Besondere betreffen. Indeß ist über das Ganze noch ein Schleier gehüllt. Ein Privatschreiben aus der Türkei meldet, daß die Pforte zur Beendigung des Kriegs mit Rußland die Vermittlung Frankreichs angesprochen habe.

Jüngsthin erbeutete ein Dieb in einem Theater zu Wien eine Brieftasche mit 10 Bankozetteln à 500 Gulden. Er eilte damit in das nächste Wirthshaus, ließ sich ein gutes Abendessen bereiten und wollte einen jener Bankozettel verwechseln. Der Wirth bezweifelte die Aechtheit, und schickte nach einem Polizeikommissär; dieser erkannte die Bankozettel für falsch, der Dieb gestand, wo er sie her hatte und mußte dem Polizeikommissair in das Theater folgen und ihm den Bestohlnen zeigen, der, so wie der Dieb, arretirt wurde.