Zur Beantwortung: der literärischen Bemerkung in No. 63. der Abendblätter.

Der Vorwurf des Eigennutzes, welcher in jener Bemerkung dem Verfasser der Grundsätze des rationellen Ackerbaues, Herrn Staatsrath Thaer, gemacht wird, trifft nicht diesen sondern allein den Verleger des Werks, da das Honorar des Verfassers um nichts wäre gekürzt worden, wenn der Verleger auch hätte einen ganzen Band Kupfer liefern müssen.

Dem Unterrichteten leuchtet die Unstatthaftigkeit der Beschuldigung leicht ein, allein für Minderunterrichtete hält der Verleger für nöthig zu erinnern, daß die Zumuthung wol alle Gränzen der Bescheidenheit überschreitet, da nemlich jener Bemerker für seinen Ducaten nicht nur einen Quartband von 38 Bogen Text und 13 Kupfertafeln fordert, sondern auch ausserdem noch ein anderes Werk, welches für sich 9 Rthl. kostet, und seit 6 Jahren das unbestreitbare Eigenthum eines andern Verlegers ist.

Warum geht aber der Urheber dieser Beschuldigung — der mit Crispin wohlfeile Schuhe aus unbezahltem Leder verfertigt — nicht weiter, und fordert auch die übrigen Werke des Verfassers in den Kauf?

In wiefern übrigens jene Bemerkung literärisch genannt werden kann, leuchtet nicht wohl ein; merkantilisch ist sie unstreitig.