Fragment über Erziehung.

Knaben sollen öffentlich erzogen werden. Nachdem sie der unmittelbaren mütterlichen Pflege und Sorge, und des ersten Unterrichts nicht mehr bedürfen, sollen sie gleich gewöhnt werden, unter ihres Gleichen mit Ordnung und gegenseitiger Anerkennung in gemeinschaftlichem Bestreben kriegerisch gerüstet und friedlich gesinnt leben zu müssen. Auf diese Weise nur erhalten sie Gemeinsinn und Eigenthümlichkeit zugleich. Auch sind sie dereinst für ein öffentliches gemeinsames Leben bestimmt und können nicht früh genug dazu vorbereitet werden.

Mädchen dagegen sollen im Hause erzogen werden. Ihre Bestimmung ist eine häusliche, ihr ganzes künftiges Leben hat eine fortdauernde Beziehung auf die Männer, und zu dieser Bestimmung müssen sie von Jugend auf angeleitet werden. Nur ein Mädchen, welches mit der Mutter für Vater und Bruder fortdauernd sich beschäftigt und gesorgt hat, das schon gewohnt ist, von ihnen geliebt, geneckt und beschützt zu werden, und sie wieder zu lieben, zu necken und zu ehren, die in alle Geheimnisse eines unbefangenen Verkehrs mit Männern schon geweiht ist, nur ein solches wird eine gute, tüchtige, ordentliche und züchtige Hausfrau werden, die für Mann und Söhne zu sorgen und von ihnen geachtet zu werden versteht, die ihre Würde behauptet, und ihre Abhängigkeit empfindet, und die endlich wieder Töchter bildet, die ihr gleichen.

Daher wird die Klage über Frauen, die in allgemeinen Anstalten erzogen worden, so häufig gehört; und daher sind Frauen aus einem Hause, worin es viele Söhne gab, in der Regel die besten, gewandtesten, ordentlichsten und klügsten. lb.