Neueste Nachrichten.

Aus der Schweiz, den 21. December.

Man spricht theils von einer beabsichtigten neuen Zusammenberufung des großen Raths des Kantons Tessin für verfassungsmäßige Geschäfte, theils von ehrerbietigen Vorstellungen und Bitten, welche die Regierung dieses Kantons kürzlich durch das Mittel des Landammanns der Schweiz an Se. Maj. den französischen Kaiser gelangen ließ. — Außer dem Kanton Zürich sind es, wie man versichert, die Regierungen der Stände Uri, Schwyz und Appenzell des äußern Rhoden, welche Wünsche und Begehren für die Zusammenberufung einer außerordentlichen Tagsazung an das Bundeshaus richteten. Inzwischen legt ei nem beschleunigten Zusammentritt derselben schon der gegenwärtig nahe bevorstehende Wechsel des Direktorialstandes und der Uebergang des Direktoriats von Bern auf Solothurn Schwierigkeiten in den Weg. (Schw. B.)