Bülletin der öffentlichen Blätter.

Genua, den 25. December.

In der Weihnachtsnacht um 1½ Uhr spürte man zu Genua einen leichten Erdstoß, der 8 bis 10 Sekunden dauerte. Die Glocken läuteten, die Meubeln wankten hin und her, und einige alte Häuser bekamen Risse. Zu Verona war der Erdstoß heftiger, und dauerte von Norden gegen Süden 10 Sekunden. Ein Donnern in der Atmosphäre ging vorher und ein Haus fiel ein.

Wien, den 2. Jan.

Wie man vernimmt, wird in kurzer Zeit Se. Kaiserl. Hoh. der Kronprinz mündig erklärt werden, und dann seinen eigenen Hofstaat führen. Man will neuerdings wissen, daß für diesen Fall der jetzige Oberstkanzler, Graf Ugarte, die Würde eines Obersthofmeisters des Kronprinzen erhalten, und der jetzige Hofkammerpräsident, Graf v. Wallis, an die Stelle des Grafen Ugarte treten werde.