Kunst-Nachrichten.

Die Ausstellung der Gemälde in dem Saale des Museum Napoleon zu Paris wurde am 5ten Novbr. eröffnet. Die Zahl der Gemälde ist äußerst ansehnlich. Fast alle französische Mahler haben zu dieser Ausstellung beitragen wollen, und manche, welche zum Erstenmal ihre Arbeiten ausstellen, treten auf eine solche Weise auf, daß man die schönsten Hoffnungen von ihnen zu fassen berechtigt wird. Unter den bekannten Künstlern erscheint wieder David mit einem Gemälde, den, nach Vertheilung der Adler, dem Kaiser auf dem Marsfelde geleisteten Schwur der Armee darstellend; Gerard mit der Schlacht von Austerlitz; Guerin mit Andromache und Phyrrhus; Girodet mit dem Aufstande zu Kairo; Gautherot mit dem bei Regensburg verwundeten Kaiser; Gros mit der Einnahme von Madrid; Meynier mit dem Einzuge des Kaisers in Berlin; A. C. Vernet mit dem Bombardement von Madrid. Allgemein wird diese Ausstellung für eine der glänzendsten gehalten, welche Statt gefunden hat, seitdem die Regierung die Aufmunterung der Künste sich hat angelegen sein lassen.