Polizeiliche Tages-Mittheilungen.

Vorgestern Abend ist eine unbekannte Mannsperson von 30–40 Jahren an einem Baum im Thiergarten erhenkt gefunden worden.

Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr brach in der Farbeküche eines hiesigen Kattun-Fabrikanten in der Köpenickerstraße Feuer aus, welches jedoch ohne Lärmschlagen durch die Train-Magazin-Spritze, welche ein Viktualienhändler mit seinen Pferden herbeigeholt hatte, schleunigst gelöscht wurde. Die fehlerhafte Einrichtung des Rauchfanggewölbes hat, nach Ausweis der vorgenommenen Untersuchung, der Flamme den Durchgang gestattet.

Ein hiesiges Dienstmädchen hat sich gestern Abend um 8½ Uhr mit einer Flinte erschossen. Früherhin hat dasselbe einen Anfall von Wahnsinn gehabt, und ihre Herrschaft ließ sie durch einen hiesigen Arzt kuriren. Sie war indeß nicht ganz wieder hergestellt und deshalb vor 8 Tagen aus dem Dienste entlassen worden.

Gestern kam sie in die Wohnung ihrer Herrschaft zurück, um die Wäsche an ihre Nachfolgerinn im Dienste zu übergeben, und bei dieser Gelegenheit verschaffte sie sich das benöthigte Pulver ⁊c. aus einem verschlossenen Behältniß. Die Kugel ist durchs Herz aufwärts und durch die Decke des Zimmers gegangen. Sie hinterläßt noch einiges Vermögen, und soll mit einem hiesigen wohlhabenden Schuhmachermeister verlobt sein.

An dem Fußsteige, welcher von der Invalidennach der Gartenstraße führt, ist ein im Invaliden- Hause wohnender Invalide in der vorigen Nacht an einem Weidenbaum erhenkt gefunden worden.