Miscellen.

Ein Pariser Journal bemerkt, daß die Gewohnheit, sich mit dem Degen zu schlagen ganz abkomme, und die Fechtsäle leer stehen: dafür sei das Schießen auf Pistolen so im Schwange, daß die Schießschulen (tirs) von Lepage und Peignet gar nie leer werden. Es giebt wenig junge Leute, die nicht auf 25 Schritte durch einen Hut, und auf 15 einen Stöpsel von einer Bouteille wegschießen. Eine Boëte de combat von 20 bis 40 Louis, bei oben genannten Waffenschmieden gekauft, für das Schießen auf Pistolen, und mit den nöthigen Geräthen gefüllt, gehört unter die nothwendigsten Nécessaires eines jungen Mannes von Ton.