Sind die Termine, in welchen jetzt die Zins- und Kapital-Zahlungen der Creditsysteme im Preuß. Staat geschehen, für die jetzigen Zeiten noch passend? und können die Zins-Coupons nicht die Stelle des baaren Geldes ersetzen?

In Schlesien, in Pommern, in den Marken und in Ost- und Westpreußen werden die Pfandbriefs-Zinsen auf Johannis und Weihnachten eingezahlt. In den nemlichen Terminen sollen auch die Kapital-Zahlungen erfolgen (die Pfandbriefe realisirt werden). Daß, indem dies, in allen Provinzen, zugleich geschieht, alsdann ein großer Mangel an klingendem Courant entstehen, oder selbiges durch die große Nachfrage ungewöhnlich im Preise steigen muß, springt in die Augen, besonders da zur nemlichen Zeit auch andere Zahlungen geleistet werden müssen. Eine allgemeine Stockung muß daraus künftig entstehen, denn es werden eine Zeitlang sehr große Summen dem Umlauf entzogen. Z. B. in Pommern müssen 8 Tage vor Weihnachten und Johannis jedesmahl jetzt ohn gefähr 140,000 Rthlr. klingend Courant eingezahlt werden. Mit der Auszahlung wird erst am 2. Jan. und 25. Juni angefangen. Was in den Departements nicht abgefordert ist (vielleicht 50-70000 Rthlr.), wird etwa 17 oder 24 Tage nach erfolgter Einzahlung an die General-Landschafts-Direction zu Stettin eingesandt. Diese fängt dann — ohngefähr 1 Monat nach der ersten Einzahlung — auch mit der Zins-Zahlung an, und nachdem auch diese vollendet ist, erfolgt die Zahlung in Berlin. — Vormals fühlte man diese Nachtheile nicht; jetzt indeß muß man jede, auch nur geringe Stauung des Stromes zu verhüten, ihn nach allen Seiten zu leiten, und wieder zu sammeln suchen. Man muß solche Maaßregeln nehmen, daß der Umlauf durch die Creditsysteme nie stocken, vielmehr sich immer gleich bleiben kann. Dies wird geschehen, wenn

1) Die Zins-Zahlungs-Termine nicht in allen Provinzen die nemlichen bleiben. Zahlt man in den Marken auf Johannis und Weihnachten; so muß man in Pommern wenigstens 3 bis 4 Wochen später zahlen.

2) Allenfalls zahle man künftig in 4 Terminen, weil sich, z. B. in Pommern, 70,000 Rthl. leichter aufbringen lassen, als 140,000 Rthl.

3) Die Zinsen müssen nicht lange in Cassa bleiben; Ein- und Auszahlung gewissermaßen Ein Akt sein. Die General-Direction könnte beinahe zu gleicher Zeit mit den Provinzial-(Departements) Directionen zahlen. Das nemliche könnte in Berlin Statt finden.

4) Die Realisation der Pfandbriefe müßte nie in den Zins-Terminen geschehen. Wenn man zu Letzteren schon viel baar Geld zusammen gebracht hat; so wird es zu den Kapital-Zahlungen fehlen. Letztere bestimme man 4 bis 6 Wochen nach, oder vor der Zins-Zahlung. Ueberhaupt scheint es auch zweckmäßiger, 4 Kapital-Zahlungs-Termine zu bestimmen.

5) Endlich mache man die Zins-Coupons mehr umlauffähig und die Stelle des baaren Geldes vertretend, besonders in Pommern, wo dies jetzt noch gar nicht der Fall ist. Ein Pfandbrief von 1000 Rthl. bekomme für einjährige Zinsen à 40 Rthl. acht Coupons, jeden zu 5 Rthl. theils auf Johannis, theils auf Weihnachten (oder auch in 4 Terminen) zahlbar. A ist Inhaber, er hat Zahlungen, an B 10 Rthl. an C 10 Rthl. an D 20 Rthl. oder er hat von diesen Producte, Waaren ⁊c. zu kaufen, die man ihm sonst vielleicht auch auf Credit überlassen würde. Er bezahlt indeß so fort mit Coupons. Es ist sehr wahrscheinlich, daß man diese gern annehmen wird, denn B C und D bedürfen von E Getreide, Vieh und Holz. E nimmt die Coupons deshalb gern statt baar an, weil er an die Landschaft Zinsen zu bezahlen hat, und diese damit befriedigen kann. Daß diese Coupons überall bald Cours bekommen werden, läßt sich auch deshalb mit viel Wahrscheinlichkeit vermuthen, weil sie nie über ein Jahr alt werden, und ihre halbjährige (vielleicht vierteljährige) Realisation sicherer ist, wie jede andere Zahlung. Daß die Operation – gelingt sie – von unleugbarem Nutzen sein würde, ist wol keinem Zweifel unterworfen. Man bleibe z. B. nur bei Pommern stehen! Diese Provinz hat jetzt etwa 7 Millionen Pfandbriefe; es kämen also 280,000 Rthl. mehr Tauschmittel als bisher, in Umlauf. Wäre dies nicht schon sehr bedeutend? Und es steht zu erwarten, daß die Summe der Pfandbriefe bald auf 2 Millionen steigen wird — Man könnte, um der Sache noch mehr Eingang zu verschaffen, in jeder Stadt ein Umtauschungs-Bureau vielleicht durch die Kreis- oder Accise-Cassen? etabliren. Ein Realisations-Fond wäre dazu nicht nöthig. Der Inhaber I daselbst wünscht, für seine Coupons baar Geld zu erhalten; er ist mit Münze zufrieden; er zeigt dies dem Bureau an. Der Pächter G hat Getreide zu Markt gebracht; er bekommt dafür nur Münze, muß aber klingend Courant (oder Coupons) zu Bezahlung seiner Pacht haben; er kann sie bei dem Bureau umtauschen, oder auch sein Käufer hat dies schon vorher gethan, oder thut es jetzt.

Man verhehlt sich nicht, daß dies alles mehr Arbeit und Kosten verursachen, überhaupt einige Inconvenienzen mit sich führen wird; man muß diese aber nicht scheuen, und sie zu überwinden suchen, wenn die Sache an sich gut ist. Der Drang der Umstände ist ein strenger Gebieter. Ueberdies scheint es, daß eine solche Operation den Werth der Pfandbriefe erhöhen wird, ohne die Zinsen erhöhen zu dürfen.

Uebrigens sind die vorstehenden Bemerkungen schon im Jahre 1808 geschrieben; es scheint immer nothwendiger zu werden, jedes unschädliche Mittel zu Erhaltung des Ganzen aufzusuchen. Und darum bringt man diese Angelegenheit abermals zur Sprache. Man glaubt, bei dieser Gelegenheit die Frage aufwerfen zu müssen:

ob es überall nicht rathsam sein dürfte, das Creditsystem jetzt auf alle städtische und ländliche Grundstücke, wenigstens auf Grund und Boden, auszudehnen.

Möchte sich doch jemand, der der Sache völlig gewachsen ist, mit diesem Gegenstande ernstlich beschäftigen! —e