Ständische Commission.

Eine der weisesten Maaßregeln, welche die Regierung hat ergreifen können, ist die Ernennung einer Commission aus den Ständen aller Provinzen zu gutachtlicher Berathung über die nothwendig gewordenen neuen Einrichtungen.

Eine Anzahl von Männern, denen der König, außer dem Gefühle ihres Standes, auch rechtlichen Willen, klare Einsicht und örtliche Kenntniß zutrauet, sind berufen worden, um die Bedürfnisse, Wünsche, Rechte und besonderen Verhältnisse einer jeden Provinz der gesetzgebenden Behörde nicht bloß ein für allemal mitzutheilen, sondern in beständig gegenwärtiger Berücksichtigung zu erhalten.

Nur auf solche Weise ist es möglich, daß eine neue, vollständige, von einem und demselben einfachen Geiste durchdrungene, weise Verfassung ausgemittelt werden könne, ohne daß bei ihrer Einführung unübersteigliche örtliche Hindernisse zu befürchten sind. Zugleich aber werden dadurch die thörichten Erwartungen Derjenigen vollständig zu Schanden, welche sich nichts Geringeres versprochen haben, als eine allgemeine ständische Versammlung mit gesetzgebender Gewalt, *) einen großen Reichstag gleichsam, wol *) Ein Unding! denn eine ächte ständische Verfassung, eine solche, als hoffentlich das Resultat der neuen Einrichtungen seyn wird, überträgt die Gesetzgebung dem Souverän, als dem all gegenwärtigen Mittelpunkte des ganzen Staates, den Ständen dagegen, als den gebornen und erwählten Repräsentanten der Staatskräfte, das Geschäft, die Wünsche und Bedürfnisse der Nation, ihr Interesse und ihr Verlangen dem Gesetzgeber immer gegenwärtig zu erhalten. gar ein Parlament mit Ober- und Unterhause und mit allem Zubehör von Opposition, Stimmenmehrheit und möglichen Ministerial-Veränderungen.

Gäbe es nicht so mancherlei persönliche, oft eigennützige Rücksichten, welche die Urtheile der Einzelnen bestimmen; so würde es überhaupt unbegreiflich seyn, daß gerade solche, die am meisten von alten Rechten und Privilegien und von hergebrachter Verfassung geredet haben, eine so unerhörte Maaßregel haben erwarten können; eine Maaßregel, welche nicht allein die alte Staats Einrichtung, ihrem ganzen Wesen nach, auf das Vollständigste umgestaltet, sondern obendrein im gegenwärtigen Augenblicke die schwankendsten und gefährlichsten Verhältnisse, und auf jeden Fall unnöthige und weitläuftige Verhandlungen, zu Wege gebracht haben würde.

In unserer Zeit bedarf die Natur nicht mehr jener hartnäckigen Partheilichkeiten und Kämpfe der verschiedenen Stände unter einander und gegen den Oberherrn, wodurch sie in vergangenen Zeitaltern, im Laufe langer Jahrhunderte, so mancherlei kräftige Verfassungen und Staaten hat entstehen und gedeihen lassen. Die letzten zwanzigjährigen Erschütterungen des Europäischen festen Landes haben gerade die wohlthätige Folge gehabt, daß nicht bloß ein erhöhter Antheil an den öffentlichen Dingen sich allenthalben eingestellt hat, sondern daß auch besonnenere und allgemeinere Ideen über das Wesen und die Einrichtung des Staates durchgängig verbreitet worden sind. Der Staat wächst anjetzt nicht mehr, wie in vorigen Zeiten, aus dem Widerstreite einseitiger Herrn- und Stände-Interessen, gleich einem Naturwerke bewußtlos empor; sondern er will mit Vorbedacht und Absicht gestaltet seyn, als ein Kunstwerk und nach dem Resultate eines ruhigen und besonnenen Selbstgespräches.

Dieses Resultat aber von dem Gespräche des Staates mit und über sich selbst ist — die öffentliche Meinung, welche daher ein weiser Staatsmann keinesweges leiten oder beherrschen zu wollen unternimmt, sondern mit welcher er sich möglichst zu vereinbaren und zu verständigen bemüht seyn wird.

Organe aber dieser öffentlichen Meinung, dem gesetzgebenden Souverän gegenüber, zu seyn, sind die jenigen berufen, welche der König zu Mitgliedern der neuen Commission ernannt hat. Ein höchst ehrenvoller Beruf! zu dessen würdigen Erfüllung das bewiesene Königliche Zutrauen der mächtigste Antrieb, und ein gutes, vertrauliches Vernehmen mit den Provinzen das hülfreichste Mittel seyn wird. L. B.