Merkwürdiger Prozeß.

In einer deutschen Stadt, wo man Pf wie F auszusprechen pflegt, schrieb einst ein Bürger unter andern in sein Testament: „dem Stadtfarren vermache ich das Heu von meiner Wiese.“ Nach Eröffnung des Testaments meldete sich sowohl der Stadtpfarrer, als der Stadthirte zu diesem Heu-Legate, und es kam zwischen beiden hierüber zu einem Prozesse. Der Stadtpfarrer meinte in seiner Klage, es wäre lächerlich, die Sache nur im Geringsten zweifel haft zu finden; einem unvernünftigen Thiere könne ja nichts vermacht werden, und daß man im Orte statt dem Stadtpfarren, wiewohl fehlerhaft genug, dem Stadtfarren zu sagen pflege, bedürfe, als notorisch, keines Beweises. Der Stadthirte hingegen behauptete: nicht der Heerdeochs, sondern er selbst, müsse als Legatar betrachtet werden, so wie, nach römischem Rechte, bei der Erbeseinsetzung eines fremden Sklaven, nicht der Sklave, sondern dessen Herr für den Erben angesehen worden wäre; zudem könnten, nach römischem Rechte, auch unfähigen Personen doch wenigstens Alimente vermacht werden, und Heu sei in so fern ein weit passenderes Legat für einen Heerdeochsen, als für einen Pfarrer. Uebrigens wäre das Wort, Stadtfarren, im Testamente vollkommen deutlich geschrieben, und könne darunter nur ein Heerdeochs verstanden werden, der bekanntlich im Orte auch Stadt-Farre genannt werde. In erster Instanz wurde der Rechtsstreit zum Vortheile des Hirten entschieden; der zweite Richter sprach für den Stadtpfarrer; der dritte Richter aber erklärte das Legat für nicht geschrieben, folglich für ungültig, wobei jeder Theil die Kosten gleichheitlich zu tragen hätte.