Bülletin der öffentlichen Blätter.

Aus der Schweiz, vom 21. December.

Man spricht theils von einer beabsichtigten neuen Zusammenberufung des großen Raths des Cantons Tessin für verfassungsmäßige Geschäfte, theils von ehrerbietigen Vorstellungen und Bitten, welche die Regierung dieses Cantons kürzlich durch den Landammann der Schweiz an Se. Majestät den Französischen Kaiser gelangen ließ. Außer dem Canton Zürch sind es, wie man versichert, die Regierungen der Stände Uri, Schwyz und Appenzell des äußern Rhoden, welche Wünsche und Begehren für die Zusammenberufung einer außerordentlichen Tagsatzung an das Bundeshaupt richteten. Inzwischen legt einem beschleunigten Zusammentritt derselben schon der gegenwärtig nahe bevorstehende Wechsel des Directorialstandes und der Uebergang des Directoriats von Bern auf Solothurn Schwierigkeiten in den Weg. (L. d. B.)

London, d. 31. December.

Folgendes ist der wörtliche Inhalt der Protestation der Königl. Prinzen:

Mein Herr!

„Da der Prinz von Wallis alle männliche Zweige der Königl. Familie versammelt, und ihnen den Plan mitgetheilt hat, den die vertrauten Diener des Königs gesonnen sind, dem Hause der Gemeinen und der Pairs zur Einsetzung einer Regentschaft vorzulegen, wenn die Fortdauer der Krankheit Sr. Majestät solches erforderte, so glauben Wir, eine heilige Pflicht gegen den König, Uns und das Vaterland zu erfüllen, indem Wir auf das feierlichste gegen Maaßregeln protestiren, die Wir durchaus, als der Constitution zuwiderlaufend, als einen Angriff gegen Unsere Rechte, und einen Umsturz der Grundsätze betrachten, die Un sere Familie auf den Thron dieses Reichs gebracht haben.

Unterzeichnet: der Herzog von York ⁊c. ⁊c.

Paris, vom 30. December.

Seit einigen Jahren schon hatte der Neujahrstag seine alte, verlorne Würde allmählig wieder zu erringen gewußt. Nie aber hat er sich wol mit solchem Glanz und so großer Pracht angekündigt, als eben heuer. Schwerlich kann man sich einen Begriff von der Bewegung machen, die bei Annäherung dieses Festes jetzt in der Hauptstadt herrscht. Wagen durchstreifen Paris nach allen Richtungen; die Thüren, besonders die der Palläste der Großen, sind von frühem Morgen an wie belagert; die Logen der Schweizer, der Thürhüter, sind mit Visitenkarten tapezirt, u. s. w. (N. M.)

Paris, den 2. Januar.

Am 1. Januar empfingen Se. Kaiserl. Majestät in Ihrem gewöhnlichen Appartement die Prinzen, Prinzessinnen und Kinder der Kaiserlichen Familie. Um zehn und ein halb Uhr empfingen Ihre Majestät, die Kaiserinn, die Glückwünsche der Prinzen und Prinzessinnen. Auch die Dames du Palais, die Gemahlinnen der Groß-Kronbeamten, der Minister und Groß-Offiziers des Reichs, die Damen der Prinzessinnen und die Beamten vom ordentlichen und außerordentlichen Dienst wurden zugelassen, ihren Respekt zu bezeugen.

Des Mittags begab sich der Kaiser in den Thron- Saal. Nachdem der Oberkammerherr die Befehle des Kaisers eingeholt hatte, ließ er nach einander die Prinzen und Groß-Dignitarien, die Kardinäle, die Groß- Kronbeamten, die Minister und Groß-Officiers des Reichs und die großen Adler der Ehrenlegion hereintreten.

Nachdem der Ober-Ceremonienmeister die Befehle des Kaisers eingeholt hatte, so ließ er die Beamten des Kaiserl. Hauses vom ordentlichen und außerordentlichen Dienst hereintreten, und introducirte das diplomatische Corps.

Bei dieser Audienz wurden Sr. Kaiserl. Majestät vorgestellt: durch Se. Excellenz den Russischen Ambassadeur, Fürsten Kurakin, der Graf v. Witt, Oberst in Russischen Diensten; durch den Baierschen Gesandten, Herrn v. Cetto, der Kammerherr, Baron v. Zweibrücken; durch den Schwedischen Gesandten, Baron v. Lagerbjelcke, der Major, Chevalier v. Gyldenhall. Ueberdies wurden einige Personen durch den Königl. Sächsischen Gesandten, Grafen v. Einsiedel, durch den Hessischen Gesandten, Baron v. Pappenheim, und durch den Helvetischen Gesandten v. Maillardoz vorgestellt.

Nach dem Empfange des diplomatischen Corps begab sich der Kaiser in seinen Salon, wo er die Huldigungen der daselbst versammelten Damen empfing.

Ihre Majestäten begaben sich darauf in die Messe.

Bei der Rückkehr aus der Messe fand der Kaiser in dem Garden-Saal den Generalstab und das Officier-Corps der Garnison von Paris; in dem Marschalls-Saal die Officier-Corps der Garde du Corps, und in den andern Sälen die Mitglieder des Senats, des Staatsraths, des Cassations-Hofes, der Rechen-Kammer, des Universitäts-Conseil, des Kaiserl. Gerichtshofes, des Capitels von Paris, des Calvinistischen und Lutherischen Consistoriums, des Instituts und der vorgestellten Personen.

Alles war im größten, völligsten Costüm.

Nach der Messe empfing die Kaiserinn das diplomatische Corps und alle Personen, welche die Ehre gehabt hatten, dem Kaiser ihre Aufwartung zu machen.

Des Abends war Cercle und Spiel in den großen Appartements. (L. d. B.)