Bülletin der öffentlichen Blätter.

Bern, den 26. December.

Durch ein Kreisschreiben vom 8. dieses, theilte der Landammann der Schweiz den Cantons-Regierungen in Fortsetzung der Berichte vom 8. November über die in den Königreichen Neapel und Spanien herrschenden pestartigen Krankheiten den nachfolgenden Bericht des Handels-Consuls in Marseille mit:

„Die Quarantaine, besagt derselbe, für Alles, was aus dem Königreich Neapel herkomme, sei aufgehoben, und bestehe nicht mehr, weil der Sanitäts- Verwaltung bekannt geworden, daß die letzthin zu Brindisi geherrschte Krankheit nur eine örtliche Krankheit gewesen sei. Was aber die in den Spanischen Seehäfen herrschende Krankheit anbetrifft, so sei diese bedenklicher, und Alles, was von Westindien herkommt oder visitirt worden sei, werde einer strengen Quarantaine unterworfen.“ (L. d. B.)