Bülletin der öffentlichen Blätter.

London, den 1sten Januar.

Ueber die um die Mitte des Novembers statt gehabte rückgängige Bewegung des Marschalls Massena enthält der Star einen Brief, aus dem Hauptquartier Cartayo, vom 30. Nov., aus welchem hervorgeht, daß noch keine Schlacht statt gehabt, und daß es auch das Ansehen habe, als werde überhaupt keine so bald statt finden. Die Französische Armee brach in solcher Stille aus ihrem Lager auf, daß man, im Lager Wellingtons, erst bei Tagesanbruch, als keine Spur jener Armee mehr da war, solches gewahr ward. Die Stellung, welche Massena bei Santarem einnahm, war durch Flüsse und Sümpfe so gedeckt, daß nur 2 Chausseen auf das Plateau der Hügelkette führten, auf welcher Massena stand. Wellington entschloß sich, ihn hier anzugreifen. Zu seinem Glück entstand dadurch eine solche Versäumniß, daß General Pack eine Kanone, mit welcher das Signal zum Angriff gegeben werden sollte, nicht fortbringen konnte; der General Spencer, der indeß herbeigekommen war, ward von dem bloßen Gedanken dieses Projekts wie versteinert, und erklärte es für unausführbar. Seitdem sind, durch große Regengüsse, die Flüsse im Thal so ange schwollen, daß keine der beiden Armeen zu der anderen kommen kann, wenn sie auch noch so gern wollte. Demnach ist nichts Merkwürdiges vorgefallen, außer daß Wellington 2000 Ochsen, die für die französische Armee zusammengebracht waren, in die Hände gerathen sind. (Mon.)

London, den 2ten Januar.

Sowohl im Ober- als Unter-Hause sind gegen die Beschränkung der Regentschaft, welche, mit einer beträchtlichen Stimmenmehrheit, durchgegangen ist, Protestationen eingelegt worden. Man erwartet noch heute Abend eine sehr stürmische Sitzung, in der man auf den Widerruf der genommenen Beschlüsse dringen wird. (L. d. B.)