Anekdote.

Auf dem Theater zu * * wurde der Zinngießer ganz schlecht gegeben, so daß beim Vortreten des anoncirenden Schauspielers ein allgemeines Pfeifen ertönte. Als dieses sich in etwas gelegt hatte, zählte der nicht außer Fassung gebrachte Schauspieler eins, zwei, drei bis zwanzig, und kündigte dann mit größter Ruhe die nächste Vorstellung an. Das Publikum freute sich über diese Geistesgegenwart so sehr, daß dieser Schauspieler nun der Liebling des Publikums ist. Bekanntlich ist in diesem Stücke das Zählen als ein Mittel gegen den Zorn angegeben.